三槐堂铭

苏轼

【题解】
三槐堂，是北宋初期王祜家的厅堂，因王祜在庭院中植有三株槐树而得名。古代相传，三槐象征朝廷中官职最高的三公。“铭”是古时用以歌功颂德或引以为鉴戒的文体。

本文主要赞颂了王祜的功业、品格及其子孙的贤德，但所贯穿的因果报应的天命观则是不足取的。写作上从设疑起笔，剖析事例，并以他人作陪烘托，文势曲折而又不失通畅。

【原文】
天可必乎？贤者不必贵，仁者不必寿。天不可必乎？仁者必有后。二者将安取衷哉〔1〕？

吾闻之申包胥曰〔2〕：“人定者胜天，天定亦能胜人〔3〕。”世之论天者，皆不待其定而求之，故以天为茫茫〔4〕。善者以怠，恶者以肆。盗跖之寿〔5〕，孔、颜之厄〔6〕，此皆天之未定者也。松柏生于山林，其始也，困于蓬蒿，厄于牛羊，而其终也，贯四时、阅千岁而不改者〔7〕，其天定也。善恶之报，至于子孙，则其定也久矣。吾以所见所闻考之，而其可必也审矣〔8〕。

国之将兴，必有世德之臣厚施而不食其报，然后其子孙能与守文太平之主共天下之福。故兵部侍郎晋国王公〔9〕，显于汉、周之际，历事太祖、太宗〔10〕，文武忠孝，天下望以为相，而公卒以直道不容于时。盖尝手植三槐于庭，曰：“吾子孙必有为三公者〔11〕。”已而其子魏国文正公〔12〕，相真宗皇帝于景德、祥符之间〔13〕。朝廷清明、天下无事之时，享其福禄荣名者十有八年。今夫寓物于人，明日而取之，有得有否。而晋公修德于身，责报于天，取必于数十年之后，如持左契〔14〕，交手相付。吾是以知天之果可必也。

吾不及见魏公，而见其子懿敏公〔15〕。以直谏事仁宗皇帝〔16〕，出入侍从将帅三十馀年，位不满其德。天将复兴王氏也欤？何其子孙之多贤也？世有以晋公比李栖筠者〔17〕，其雄才直气，真不相上下。而栖筠之子吉甫〔18〕、其孙德裕〔19〕，功名富贵略与王氏等，而忠恕仁厚，不及魏公父子。由此观之，王氏之福，盖未艾也〔20〕。

懿敏公之子巩与吾游〔21〕，好德而文，以世其家，吾以是铭之。铭曰：“呜呼休哉〔22〕！魏公之业，与槐俱萌，封植之勤，必世乃成。既相真宗，四方砥平〔23〕。归视其家，槐阴满庭。吾侪小人〔24〕，朝不及夕，相时射利，皇恤厥德〔25〕，庶几侥幸，不种而获。不有君子，其何能国？王城之东，晋公所庐，郁郁三槐，惟德之符。呜呼休哉！”

【注释】
〔1〕衷：通“中”，此为正确之意。
〔2〕申包胥：春秋时楚国大夫，姓公孙，名包胥，因其封地在申，故称申包胥。
〔3〕“人定者”二句：语出《史记·伍子胥传》，原文为：“人众者胜天，天定亦能破人。”人定，人的意志。　天定，天的意志。
〔4〕茫茫：渺茫。此为不可捉摸之意。
〔5〕盗跖（zhí执）：传为春秋末期奴隶起义领袖。名跖，“盗”是奴隶主贵族对他的蔑称。
〔6〕孔：即孔子。　颜：颜渊，字回。孔子的弟子。
〔7〕贯：贯穿。　阅：经历。
〔8〕审：清楚，明白。
〔9〕晋国王公：即王祜，一作王祐，字景叔。五代末至宋初时人。后汉、后周时，曾任司户参军、县令等职，宋初任潞州知州，后任兵部侍郎，死后封晋国公。
〔10〕太祖：即宋太祖赵匡胤，公元960年至975年在位。　太宗：即宋太宗赵匡义，即位后改名炅，公元976年至997年在位。
〔11〕三公：西汉时称丞相、太尉、御史大夫为三公。宋时仍沿袭旧称，但已无实际职务。这里泛指朝廷的高级官员。
〔12〕魏国文正公：即王旦，字子明。王祜次子。宋太宗太平兴国年间进士。真宗时历任同知枢密院事、参知政事、工部尚书、同中书门下平章事等职。死后封魏国公，谥文正。
〔13〕真宗：即宋真宗赵恒，公元998年至1022年在位。　景德、祥符：宋真宗年号。景德，自公元1004年至1007年。祥符，大中祥符的省称，自公元1008年至1016年。
〔14〕左契：古代契约分为左右两联，立契双方各执一联。左契即左联，为索偿的凭据。
〔15〕懿敏公：即王素，字仲仪，王旦之子。赐进士出身。累官至工部尚书。为官敢于断事，议论不避权势，颇受时人称道。死后谥懿敏。
〔16〕仁宗：即宋仁宗赵祯，公元1023年至1063年在位。
〔17〕李栖筠：唐朝大臣。字贞一。唐肃宗时，累官给事中，有宰相声望。后为元载所忌，出任常州刺史，以治绩又任浙西观察使。唐代宗欲用为宰相，因惧元载而罢。其为人有远度，庄重寡言，喜欢奖拔贤才，又乐于别人给自己提意见，颇为天下敬重。
〔18〕吉甫：李栖筠之子，字弘宪。唐宪宗时两次出任宰相，曾策划讨平藩镇叛乱，并更换三十六个藩镇长官，裁减冗官冗员，对维护中央集权起了重要作用。
〔19〕德裕：李吉甫之子，字文饶。唐武宗时累官至宰相。力主削弱藩镇势力，加强中央集权统治。唐宣宗时遭人谗害，贬崖州（治今海南琼山东南）司户而死。
〔20〕艾：止，绝。
〔21〕巩：即王巩，字定国，自号清虚先生。有俊才，擅于作诗。因豪放傲世，终身未做大官。
〔22〕呜呼休哉：表示感叹、赞颂之意。
〔23〕砥平：像磨刀石一样平稳。这里指国家安定。砥，磨刀石。
〔24〕侪：类，辈。
〔25〕皇恤：皇通“遑”，怎能。恤，忧虑。

【译文】
能说天意是必然的吗？但是贤明的人却不一定显贵，仁慈的人也不一定长寿。能说天意不是必然的吗？但是仁慈的人一定会有好的后代。这两种说法该怎样来论定是正确的呢？

我听说申包胥说过：“人坚持自己的意志就可以胜过天，天遵循自己的意愿也能胜过人。”世上谈论天的人，都不等到天意最终显示出来就去验证它，所以认为天是渺茫不可捉摸的。善良的人由此而懈怠，邪恶的人由此而放纵。盗跖的长寿，孔子、颜回的困厄，这都是天意没有最终显示出来的缘故。松柏生长在山林，它开始时，被困在蓬蒿之下，遭牛羊践踏；而它最终贯穿四季，经历千年而挺立不变，这是天意的最终显示。人的善恶报应，直到子孙，那是天意早就定下的。我用自己见到和听到的事来考察，说天意是必然的是很清楚的。

国家将要兴盛起来，一定有世代积德的臣属，做了很多善事而没有享受应有的回报，以后他的子孙能与遵循成法的太平盛世的国君共同享受天下之福。所以已去世的兵部侍郎、晋国公王祜先生，在后汉、后周之间就已显贵，前后侍奉太祖、太宗，能文能武，又忠又孝，天下人都希望他当宰相，可是他最终因正直而不被当时朝廷容纳。他在庭院里曾亲手种了三株槐树，说：“我的子孙一定会有做三公的。”后来，他的儿子魏国文正公，在真宗皇帝景德、大中祥符年间当了宰相。朝廷政治清明，天下太平无事的时候，享受福禄荣耀名声十八年。如今把东西寄放在别人那里，第二天就去拿回，有拿得到也有拿不到的。然而晋国公自身修养德行，以求上天的报应，在几十年之后得到上天的报应，就好像拿着契约的左半，一手交契一手拿回所得，我由此知道天是必然要显示自己意愿的。

我没能够见到魏国公，但是看到了他的儿子懿敏公。他以直言极谏侍奉仁宗皇帝，在朝内外跟随将领统帅三十多年，地位比不上他的品行。天意将要振兴王家吧？怎么他的子孙有那么多贤人呢？世上有人把晋国公比作李栖筠的，他们才干杰出，性格刚直，确实不相上下。而栖筠的儿子吉甫、孙子德裕，获得的功名富贵差不多和王家相似，但忠恕仁厚，不如魏国公父子。由此看来，王家的福分，大概还没有终结。

懿敏公的儿子王巩和我有交往，他注重品行修养而又善于诗文，这样来继承他世代的家风，我因此作铭记叙。铭文说：“啊呀这多么好啊！魏国公的功德，和槐树一起萌兴。浇灌培植的辛勤，必经世代才成。做了宰相辅佐真宗，天下平定安稳。回来探望自己的家，槐荫遮满庭院。我们这些无德才之辈，早上不顾晚上，寻找时机谋取好处，哪里顾及品德修养，只希望有意外的机会，不耕作就有收获。没有贤德的人，怎么能治理国家？在京城的东面，是晋国公的家园，葱郁茂盛的三株槐树，就是善德的象征。啊呀这多么好啊！”





（曾维华）