上书谏猎

司马相如

【题解】
司马相如（前179—前117），字长卿，蜀郡成都（今属四川）人，西汉著名的辞赋大家。景帝时为武骑常侍，以病免职，后曾与枚乘、邹阳同为梁孝王门客。以善辞赋，受到武帝赏识，召为郎，升孝文园令。其赋作辞藻赡丽，气象宏大，想象丰富，以《子虚赋》、《上林赋》为代表作。

汉武帝刘彻即位后，对内实行政治经济改革，对外开拓疆土，展示了他的雄才大略。但同时他又奢靡放纵，迷信神仙，沉湎游猎。司马相如这篇上书，对武帝不顾安危迷恋射猎进行劝谏。其行文与他大事铺张渲染的大赋不同，比较质朴简洁，辞气恳切委婉，武帝看了也极口称善。

李陵（？—前74），字少卿，西汉陇西成纪（今甘肃泰安）人。是汉初名将李广之孙，善骑射，爱士卒，武帝曾赞誉他“有（李）广之风”。历任侍中建章监、骑都尉等职，常年率军驻边，抵御匈奴侵扰。武帝天汉二年（前99），李陵率五千步卒出居延（今甘肃额济纳旗境内）袭击匈奴，受到了匈奴八万骑兵的包围。激战中，汉军斩获敌军数千，但终因寡不敌众，兵尽粮绝，李陵被迫投降。消息传到汉朝朝廷，武帝怒杀了李陵的老母、弟弟和妻子儿女，从而断绝了李陵归汉的可能。后单于把自己女儿嫁给李陵，又立他为右校王。昭帝元平元年（前74），李陵病死在匈奴。

苏武（前140—前60），字子卿，西汉杜陵（今陕西西安东南）人，是汉初抗击匈奴的名将苏建之子。天汉元年（前100），苏武奉命以中郎将出使匈奴，被扣留。单于胁降不成，将他放逐到北海（今俄罗斯贝加尔湖）牧羊，达十九年。苏武饮雪食草籽，始终保持民族气节。期间李陵也曾来劝降，遭苏武拒绝。昭帝始元六年（前81），汉匈和亲，始获释回汉，拜典属国，受到朝野敬重。回汉后，苏武曾写信给李陵，劝他归汉，李陵以此信作答。

从民族大义说，作为叛国投敌者的李陵，是找不出任何理由为自己的不光彩行为辩护的。但从具体的遭遇看，李陵又确实有自己的难言之隐。信中“陵虽孤恩，汉亦负德”两句话，可以概括他的想法。为了说明他的困难处境，信中极力渲染战场的惨烈悲壮，和自己竭尽全力浴血奋战的情景，希望别人对他不得已投降予以同情；对汉武帝诛灭其全家的酷行，他则表示了强烈的不满，并举出许多汉朝杀戮功臣的事例，证明“汉与功臣不薄”并不能成立。总之，此信是一个被特殊遭遇扭曲了灵魂者的表白和辩解。文笔凄楚委婉，具有较强的感染力。

此文是否李陵所写，后代不少学者都提出过质疑，认为是他人伪托。而从《昭明文选》入选此文，可以推论其写作时间，最迟不晚于汉代。

【原文】
相如从上至长杨猎〔1〕。是时天子方好自击熊豕〔2〕，驰逐野兽。相如因上疏谏曰：

“臣闻物有同类而殊能者〔3〕，故力称乌获〔4〕，捷言庆忌〔5〕，勇期贲、育〔6〕。臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽〔7〕，骇不存之地，犯属车之清尘〔8〕，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之技不得用〔9〕，枯木朽株尽为难矣。是胡、越起于毂下〔10〕，而羌、夷接轸也〔11〕，岂不殆哉？虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。

“且夫清道而后行〔12〕，中路而驰，犹时有衔橛之变〔13〕。况乎涉丰草，骋丘墟，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣。夫轻万乘之重〔14〕，不以为安，乐出万有一危之涂以为娱〔15〕，臣窃为陛下不取。盖明者远见于未萌，而知者避危于无形〔16〕，祸固多藏于隐微，而发于人之所忽者也。故鄙谚曰：‘家累千金，坐不垂堂〔17〕。’此言虽小，可以喻大。臣愿陛下留意幸察。”

子卿足下〔18〕：勤宣令德〔19〕，策名清时〔20〕，荣问休畅〔21〕，幸甚，幸甚！远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依〔22〕！昔者不遗，远辱还答〔23〕，慰诲勤勤，有逾骨肉。陵虽不敏，能不慨然！

自从初降，以至今日，身之穷困，独坐愁苦。终日无睹，但见异类〔24〕。韦韝毳幕〔25〕，以御风雨；膻肉酪浆〔26〕，以充饥渴。举目言笑，谁与为欢？胡地玄冰〔27〕，边土惨裂，但闻悲风萧条之声。凉秋九月，塞外草衰，夜不能寐，侧耳远听，胡笳互动〔28〕，牧马悲鸣，吟啸成群，边声四起。晨坐听之，不觉泪下。嗟乎子卿！陵独何心，能不悲哉！

与子别后，益复无聊。上念老母，临年被戮〔29〕；妻子无辜，并为鲸鲵〔30〕。身负国恩，为世所悲。子归受荣，我留受辱，命也何如！身出礼义之乡，而入无知之俗；违弃君亲之恩，长为蛮夷之域。伤已！令先君之嗣〔31〕，更成戎狄之族〔32〕，又自悲矣！功大罪小，不蒙明察，孤负陵心区区之意〔33〕。每一念至，忽然忘生。陵不难刺心以自明，刎颈以见志，顾国家于我已矣〔34〕，杀身无益，适足增羞，故每攘臂忍辱〔35〕，辄复苟活。左右之人，见陵如此，以为不入耳之欢，来相劝勉。异方之乐，只令人悲，增忉怛耳〔36〕！

嗟乎子卿！人之相知，贵相知心。前书仓卒，未尽所怀，故复略而言之：昔先帝授陵步卒五千〔37〕，出征绝域，五将失道，陵独遇战。而裹万里之粮，帅徒步之师，出天汉之外〔38〕，入强胡之域，以五千之众，对十万之军，策疲乏之兵，当新羁之马〔39〕。然犹斩将搴旗〔40〕，追奔逐北，灭迹扫尘，斩其枭帅〔41〕，使三军之士视死如归。陵也不才，希当大任〔42〕，意谓此时，功难堪矣〔43〕。匈奴既败，举国兴师，更练精兵，强逾十万，单于临阵〔44〕，亲自合围。客主之形，既不相如〔45〕，步马之势，又甚悬绝。疲兵再战，一以当千，然犹扶乘创痛〔46〕，决命争首〔47〕。死伤积野，余不满百，而皆扶病，不任干戈〔48〕。然陵振臂一呼，创病皆起，举刃指虏，胡马奔走。兵尽矢穷，人无尺铁，犹复徒首奋呼〔49〕，争为先登。当此时也，天地为陵震怒，战士为陵饮血〔50〕。单于谓陵不可复得，便欲引还。而贼臣教之〔51〕，遂使复战，故陵不免耳。

昔高皇帝以三十万众，困于平城〔52〕。当此之时，猛将如云，谋臣如雨，然犹七日不食，仅乃得免。况当陵者〔53〕，岂易为力哉？而执事者云云〔54〕，苟怨陵以不死〔55〕。然陵不死，罪也。子卿视陵，岂偷生之士而惜死之人哉？宁有背君亲，捐妻子，而反为利者乎？然陵不死，有所为也。故欲如前书之言，报恩于国主耳。诚以虚死不如立节，灭名不如报德也。昔范蠡不殉会稽之耻〔56〕，曹沬不死三败之辱〔57〕，卒复勾践之仇，报鲁国之羞。区区之心，窃慕此耳。何图志未立而怨已成，计未从而骨肉受刑。此陵所以仰天椎心而泣血也〔58〕。

足下又云：“汉与功臣不薄。”子为汉臣，安得不云尔乎？昔萧、樊囚絷〔59〕，韩、彭菹醢〔60〕，晁错受戮〔61〕，周、魏见辜〔62〕；其余佐命立功之士，贾谊、亚夫之徒〔63〕，皆信命世之才〔64〕，抱将相之具〔65〕，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。彼二子之遐举〔66〕，谁不为之痛心哉！陵先将军〔67〕，功略盖天地，义勇冠三军，徒失贵臣之意，刭身绝域之表。此功臣义士，所以负戟而长叹者也〔68〕！何谓不薄哉？

且足下昔以单车之使，适万乘之虏〔69〕，遭时不遇，至于伏剑不顾〔70〕，流离辛苦，几死朔北之野〔71〕。丁年奉使〔72〕，皓首而归，老母终堂，生妻去帷。此天下所希闻，古今所未有也。蛮貊之人〔73〕，尚犹嘉子之节，况为天下之主乎？陵谓足下当享茅土之荐〔74〕，受千乘之赏〔75〕。闻子之归，赐不过二百万，位不过典属国〔76〕，无尺土之封，加子之勤〔77〕。而妨功害能之臣，尽为万户侯〔78〕；亲戚贪佞之类，悉为廊庙宰〔79〕。子尚如此，陵复何望哉？

且汉厚诛陵以不死，薄赏子以守节，欲使远听之臣，望风驰命，此实难矣。所以每顾而不悔者也。陵虽孤恩〔80〕，汉亦负德。昔人有言：“虽忠不烈，视死如归。”陵诚能安，而主岂复能眷眷乎？男儿生以不成名，死则葬蛮夷中，谁复能屈身稽颡〔81〕，还向北阙，使刀笔之吏〔82〕，弄其文墨耶？愿足下勿复望陵。

嗟乎子卿！夫复何言！相去万里，人绝路殊。生为别世之人，死为异域之鬼，长与足下，生死辞矣！幸谢故人〔83〕，勉事圣君。足下胤子无恙〔84〕，勿以为念，努力自爱。时因北风，复惠德音〔85〕。李陵顿首。

【注释】
〔1〕长杨：宫名，故址在今陕西周至。
〔2〕豕（shǐ史）：猪，此指野猪。
〔3〕殊能：超乎寻常的能力。
〔4〕乌获：战国时秦国的大力士，能力举千钧。
〔5〕庆忌：春秋时吴王僚之子，跑路极快，连马都追不上。
〔6〕期：推许。　贲、育：战国时卫国的勇士孟贲、夏育。
〔7〕卒（cù促）然：突然。卒，通“猝”。　逸材：能力超群之才。此指猛兽。
〔8〕属车：皇帝的随从车队。
〔9〕逢（páng旁）蒙：夏代善于射箭的武士。
〔10〕毂（gǔ古）：车轮中心的圆木，此代指车。
〔11〕轸（zhěn枕）：车厢的底框，此代指车。
〔12〕清道：古代天子出行，事先要派人清除道路，驱逐行人。
〔13〕衔：马嚼，放在马口内用来勒马的铁具。　橛（juē决）：车钩心，固定车厢底部和车轴之间的木橛。　变：指出事故。
〔14〕万乘（shèng圣）：一万辆战车。古代只有天子可拥有万辆战车，此代指皇帝。
〔15〕涂：通“途”。
〔16〕知：同“智”。
〔17〕垂堂：靠近屋檐下。屋顶瓦片有可能掉落，因此屋檐下是危险之地。垂，接近。
〔18〕子卿：苏武的字。　足下：古代对上级或同辈的敬称。周、秦时用以称君主，汉以后用来称同辈。
〔19〕令德：美德。令，美好。
〔20〕策名：古时官吏的姓名登录在官府的简策上，叫策名，即做官的意思。　清时：政治清明的时世。
〔21〕荣问：好名声。问，通“闻”。　休：美。　畅：畅通，流传。
〔22〕依依：恋恋不舍的样子。
〔23〕辱：书信中常用的谦词，承蒙的意思。
〔24〕异类：与自己不是同族的人，带有贬义，此指匈奴。
〔25〕韦韝（gōu沟）：皮革做的长袖套，用来束衣袖。韦，皮革。毳（cuì脆）幕：毛毡做的帐篷。
〔26〕膻（shàn山）肉：带有腥臊气味的羊肉。　酪（lào涝）浆：牛羊的乳浆。
〔27〕玄冰：黑色的冰。冰层结得厚实，颜色就深，玄冰形容气候极寒。玄，黑色。
〔28〕胡笳：古代北方民族吹奏的管乐器，其音悲凉。
〔29〕临年：达到一定年龄，此指已至暮年。临，到。
〔30〕鲸鲵（jīng ní京泥）：鲸鱼，雄称鲸，雌称鲵。此作动词，被当作鲸鲵加以杀害的意思。
〔31〕先君：称自己已故的父亲。　嗣：后代。
〔32〕戎狄：古代对少数民族的贬称，指匈奴。
〔33〕孤负：同辜负。　区区：微小，此作自己诚恳的解。
〔34〕顾：表示转折，作然而、但是解。　已矣：表示绝望。
〔35〕攘（ráng瓤）臂：捋起袖子，露出手臂，振奋或发怒的样子。
〔36〕忉怛（dāo dǎ刀达）：悲痛忧伤。
〔37〕先帝：已死的皇帝，指汉武帝。
〔38〕天汉：指汉朝疆土。
〔39〕当：抵挡，抵御。
〔40〕搴（qiān牵）：拔取。
〔41〕枭（xiāo消）帅：骁勇的将帅。
〔42〕希：同“稀”，很少。
〔43〕堪：能够相比。
〔44〕单（chán蝉）于：匈奴国君的称号。
〔45〕相如：相比。
〔46〕扶：支持，支撑。　乘：凌驾，这里有不顾的意思。
〔47〕争首：争先。
〔48〕任：胜任。　干戈：兵器。
〔49〕徒首：光着头，不戴头盔。
〔50〕饮血：犹言饮泣，与后文泣血差不多意思。形容极度悲愤。
〔51〕贼臣：指叛徒管敢。管敢原为李陵部下的低级军官“军候”，李陵军受到匈奴军重创，管敢投降了匈奴，把汉军情况泄露给匈奴单于，单于便再度攻击李陵。
〔52〕“昔高皇帝”二句：汉高帝七年（前200），高皇帝（即高祖刘邦）亲率三十万大军进驻平城（今山西大同），准备攻打匈奴，被冒顿单于率领四十万骑兵围困七日才解围。
〔53〕当：如，像。
〔54〕执事者：当权者，指汉朝廷大臣。
〔55〕苟：只是。
〔56〕“昔范蠡（lǐ李）”句：春秋时，越王勾践被吴王夫差围困在会稽山，勾践派谋士范蠡作为人质，向吴国求和，越国争取到喘息机会，最终灭掉了吴国。
〔57〕“曹沬（mèi妹）”句：春秋时，鲁庄公的大将曹沬与齐国作战，三战三败，只能割地求和。后来齐桓公与鲁庄公会盟，曹沬以匕首劫持齐桓公，迫使桓公归还侵占的鲁国土地。
〔58〕椎（chuí垂）心而泣血：捶胸痛哭，流出血泪。
〔59〕萧：即萧何，西汉开国功臣，任相国。他曾因向高祖刘邦建议向百姓开放皇家园林上林苑，而遭囚禁。　樊：即樊哙，汉初大将，曾因被人告发勾结吕氏家族谋反，被逮捕。　絷（zhí侄）：捆绑。
〔60〕韩：即韩信，西汉开国功臣，战功显赫，被封楚王。后被怀疑反叛遭杀。　彭：即彭越，原是农民起义军首领，后归顺刘邦。多立战功，被封梁王。以谋反罪被杀。　菹醢（zū hǎi租海）：将尸体剁成肉酱，古代的一种酷刑。
〔61〕晁错：汉景帝的重要谋臣，官至御史大夫。他建议景帝对各诸侯国进行“削藩”，受到诸侯王忌恨。“吴楚七国之乱”中，吴王刘濞等人提出“请诛晁错以清君侧”，晁错被景帝诛杀。
〔62〕周：即周勃，汉初大将，有战功，被封绛侯。曾被诬谋反而下狱。　魏：即窦婴，西汉大臣，以破“吴楚七国之战”有功，封魏其侯。后以被诬诽谤君主遭杀。　见：被，受。　辜：罪。
〔63〕贾谊：汉初著名的文学家和政治家。文帝时为太中大夫，主张改革政治，遭到贵臣攻击诬陷，抑郁不得志而死。　亚夫：周亚夫，周勃之子，汉初大将，封条侯。景帝时任太尉，率师平定“吴楚七国之乱”。后以其子私买御物被捕下狱，绝食而死。
〔64〕信：确实。
〔65〕具：才能。
〔66〕彼二子：指贾谊和周亚夫。　遐举：远行，指死亡。
〔67〕陵先将军：指李陵已故的祖父李广。李广在景帝、武帝时多次击败匈奴军侵扰，时称“飞将军”。后随大将军卫青攻匈奴，以迷失路途贻误军机，被责自杀。卫青是汉武帝卫皇后的同母弟，卫青对他这次失误十分不满，所以后文有“失贵臣之意”的说法。
〔68〕戟（jǐ己）：古代兵器。
〔69〕适：到，来至。　万乘（shèng胜）：一万辆兵车，古代只有天子可拥有一万辆兵车。这里指军事力量强大。
〔70〕伏剑：用剑自杀。此指苏武在匈奴时受审前曾引剑自杀的事。
〔71〕朔北：北方，指匈奴国境。
〔72〕丁年：成丁的年龄，亦即成年。
〔73〕蛮貊（mò末）：泛指少数民族。蛮为南方少数民族，貊为东北方少数民族。
〔74〕茅土之荐：指赐土地，封诸侯。古代帝王社祭之坛用五色土建成，分封诸侯则按方位取坛上一色土，包以茅草，授给受封的人，作为分得土地的象征。
〔75〕千乘（shèng胜）之赏：指封赏为诸侯。古代诸侯可以拥有一千辆兵车。
〔76〕典属国：官名，掌管少数民族事务。苏武回国后被任此职。
〔77〕加：施，奖赏。
〔78〕万户侯：食邑一万户之侯。
〔79〕廊庙：宫殿四周的廊和太庙，帝王与大臣议论国事的处所，因此以廊庙代称朝廷。　宰：为首的官员。
〔80〕孤恩：辜负恩德。
〔81〕稽颡（sǎng嗓）：磕头，以额触地。颡，面额。
〔82〕刀笔之吏：主办文案的官吏。刀笔都是书写工具，古代无纸，书写时或用刀刻于龟甲，或用笔写于竹木简上。
〔83〕幸：希望。　故人：老朋友。
〔84〕胤（yìn印）子：儿子。胤，后代。苏武曾娶匈奴女为妻，生子名通国，此时尚留在匈奴。　无恙：没病，平安的意思。
〔85〕惠：赐。　德音：对别人说话或来信的美称。

【译文】
司马相如随从皇帝到长杨宫打猎。这时候天子正喜欢亲自搏击熊和野猪，驾车追逐野兽。司马相如因而上疏进谏说：

“我听说事物中有虽属同类但能力却超常的情况，所以论力气要举出乌获，论快捷要说起庆忌，论勇敢一定要数孟贲、夏育。我很愚蠢，私下认为人确实有这种情况，而野兽也应该是这样。而今陛下喜欢登涉险峻难行之地，射击猛兽，如果突然遭遇特别凶猛的野兽，它们在不能活命的处境中被惊骇，侵犯了圣驾，车子来不及掉头，卫士们顾不上施展本领，那时候，即使有乌获、逢蒙的本领也派不上用场，就连枯树朽枝也都要与您为难了。这就像胡人越人从车轮下窜出，羌人夷人紧跟在车子后面一样，岂不危险吗？即使非常安全而没有危险，但是这种事情原来就不是天子应该接近的啊。

“再说清除道路之后出行，在大路中间驰驱，还常常会发生拉断马嚼、滑出车钩心之类的事故。何况跋涉在丰密的草丛中，驰骋于高低不平的丘陵上，前面有猎获野兽的快乐引诱，而心里又没有应付变故的准备，这样就很容易造成灾难了。不以天子尊贵的地位为重，不安于此，却乐于外出到可能发生危险的道路上去以为有趣，我私自以为陛下这样做是不可取的。大凡聪明的人在事情尚未萌发之时就能预见到，智慧的人在危害尚未形成时就能避开它，灾祸大都原来就是潜藏在细小隐蔽之处，发生在人们疏忽大意之时。所以俗语说：‘家积千金财产，就不坐在靠近屋檐的地方。’此话虽然说的是小事，却可以比喻大道理。我希望陛下能留心明察这一点。”





（王根林）





答苏武书


李陵

子卿足下：您辛勤地发扬美德，在政治清明的时世为官，美好的名声广泛传扬，非常值得庆幸，值得庆幸！我流落在异国远方，这是前人所感到悲伤的，遥望故国怀念老友，怎能不令人依恋不舍！以前承蒙您不弃，从远方给我回信，谆谆地安慰教导我，情意超过了骨肉亲人。我虽然愚钝，哪能不感慨万端！

我自从归降匈奴，直到今日，身处艰难困境，一人独坐，忧愁苦闷。成天看不到别的，只见到些异族人。戴着皮袖套，住在毡帐里，来抵御风雨；吃羶腥的肉，喝牛羊的奶，来充饥解渴。放眼四望，和谁谈笑欢乐呢？匈奴地方冰封雪积，边塞的土地冻得开裂，只能听到悲风萧瑟之声。凄凉的秋天九月，塞外草木衰落凋零，夜晚无法安睡，侧耳远听，胡笳声此起彼落，牧马悲哀的嘶鸣，胡笳声、马叫声交织相混，在边塞的四面响起。清晨起床枯坐，听到这些声音，不知不觉流下泪水。唉，子卿！我难道有什么特别的心肠，对此能不感到悲伤吗？

与您分别以后，更加感到无聊。上念老母，在垂暮之年受到杀戮；妻子儿女是无罪的，也一起被杀害。我辜负国家的恩德，被世人悲叹。您回国后得到荣誉，我留在此地蒙受羞辱，这是命中注定的，有什么办法！我出身于礼义之邦，却来到愚昧无知的社会；背弃了国君和父母的恩德，一直住在蛮夷的地域。真是伤心啊！使得先父的后代，变成戎狄的族人，自己又怎能不感到悲痛！我功大罪小，可是不被明察，辜负了我一片诚挚的心意。每当想到这里，就一下子不想活了。我不难刺心来表明心迹，自刎来显示志向，然而我对国家已经绝望了，自杀没有好处，恰足以增加羞辱，所以经常愤慨地忍受侮辱，就又苟且地活在世上。我周围的人，见我如此，用不中听的开心话，来劝告勉励我。但是异国的娱乐，只能使我悲伤，增加我的忧愁而已。

唉，子卿，人的相互理解，贵在相互知心。前一封信写得仓促，没能充分表达我的心情，所以再简略地说一说：先前先帝交给我五千步兵，出征极远的地方。五位将军迷失路途，只有我与匈奴军遭遇作战。我带着远征万里的粮草，率领徒步行军的部队，越出国境以外，进入强大的胡人的地区；以五千人之众，对付敌人十万大军，指挥疲惫的战士，抵挡敌人刚出营的骑兵。然而还是斩将拔旗，追逐败逃之敌。就像揩掉脚印扫除灰尘一样，斩了敌人骁勇的将领，使得我方三军将士视死如归。我没有什么才能，很少担任重任，心里想此役的战功，是其他情况下所难以相比的了。匈奴兵败以后，又全国动员，挑选精兵，人数超过十万。单于临阵指挥，亲自对我军实行合围。客军与主军的对阵形势，既不能相比；步兵和骑兵的力量对比，又十分悬殊。我方疲劳的战士连续作战，一个人要抵挡一千人，但仍然不顾伤痛，拼命争先。阵亡和受伤的遍地都是，剩下的还不足一百人，而且都是带着伤痛，已经没有力气拿起武器。但是，只要我振臂一呼，带着伤痛的士兵又都振奋起来，拿起武器刺向敌人，打得匈奴骑兵狼狈逃窜。兵器耗尽，箭也射光，手无寸铁，仍然光着头高呼杀敌，争先恐后向前冲杀。在这个时候，真是天地为我愤怒，战士们为我痛哭。匈奴单于认为不可能再俘获我，便打算退兵回去，但是叛臣管敢教匈奴继续进攻，于是重新开战，所以我终于不免被俘。

从前高皇帝亲率三十万大军，被匈奴围困在平城。在那个时候，军中猛将如云，谋臣如雨，然而还是被围七天断绝粮食，只不过勉强脱身。何况像我这样的人，怎能轻易有所作为呢？而当权者却议论纷纷，只是埋怨我未能以死殉国。不过我没有以死殉国，确实有罪；但是，您看我这个人，难道是苟且偷生胆小怕死的人吗？哪里会有背弃国君、父母，抛弃妻子儿女，却认为是对自己有利的人呢？那么，我之所以不死，是想有所作为啊。本来是想像前一封信所说，要向皇上报恩而已。实在是认为与其无谓地死，不如树立名节，身死名灭，不如报答恩德。从前范蠡不为会稽之耻而殉难，曹沬不因三战三败而自杀，最终范蠡为越王勾践复了仇，曹沬为鲁国雪了耻，我的一点心愿，就是仰慕他们的作为而已。哪里想到志向还没实现就受到责怨，计划还没实行亲人就遭到刑戮，这就是我仰望苍天捶胸痛哭的原因。

足下又说：“汉朝对待功臣不薄。”您身为汉臣，怎会不这么说呢？从前萧何、樊哙被拘捕囚禁，韩信、彭越被剁成肉酱，晁错被杀戮，周勃、魏其侯窦婴被判罪；其他辅佐汉朝立下功劳的人，如贾谊、周亚夫这批人，都确实是当时杰出的人才，具备担任将相的才能，却受到小人的谗毁，都受到灾祸和失败的羞辱，最终使得他们空怀才能受到诽谤，才能得不到施展。他们二人的去世，谁不为之痛心呢！我已故的祖父李广将军，功绩和谋略盖天地，忠义和勇敢在全军数第一，只不过因为不合当朝权贵的心意，结果自杀在边远的疆场。这就是功臣义士扛着武器仰天长叹的原因啊！怎么能说汉朝对功臣不薄呢？

再说您从前只凭一辆车出使到兵力强大的敌国，因为时运不济，以至伏剑自杀也不在乎，颠沛流离，含辛茹苦，差点儿死在北方的荒野。丁壮之年奉命出使，头发白了才回来，老母亲在家亡故，年轻的妻子改嫁，这是天下很少听到，从古到今所没有的事情。异族之人，尚且赞赏您的节操，何况身为天下之主的皇上呢？我认为您应当享受分封诸侯的待遇，得到千乘之国的赏赐。然而听说您回来以后，赏赐不过二百万，官位不过是典属国，并没有寸尺之土的封赏，来奖励您效忠国家的功劳。而那些破坏功业、陷害能人的朝臣，都被封为万户侯；皇亲国戚和贪婪奸佞之徒，都做了朝廷的高官。您尚且如此，我还有什么指望呢？

况且汉朝仅仅因为我未以身殉国就对我施以严厉的惩罚，而对您的坚贞守节只给予微薄的奖赏，指望让远方听候命令的臣子急切地为朝廷投奔效命，这实在是太困难了。所以我常常回想往事并不觉得后悔。我虽然辜负了汉朝的恩情，但汉朝也辜负了我的功德。从前有人说过：“有忠心而未能死节，也能做到视死如归。”我如果真的安心死节，但皇上难道还能怀念我吗？男子汉活的时候不能成就英名，死了就让他葬在异族的土地里，谁还能再弯腰叩头，回到朝廷，让那些刀笔吏舞文弄墨、罗织罪名呢？希望您不要再期望我返回汉朝了。

唉，子卿，还能说什么呢！相隔万里，人与人来往断绝，走的路也不同。我是生为另外一个世间的人，死为异国之鬼，永远和您生离死别了！希望您代我向老朋友们致意，勉力事奉圣明的君主。您的公子安然无恙，不必挂念。希望您努力珍重。盼望您经常依托北风的方便，惠赐来信。李陵顿首。





（王根林）