上枢密韩太尉书

苏辙

【题解】
宋仁宗嘉祐元年（1056），苏轼、苏辙兄弟随父去京师，在京得到了当时文坛盟主欧阳修的赏识。次年，苏轼、苏辙兄弟高中进士，“三苏”之名遂享誉天下。本文就是苏辙在中进士后写给当时任枢密使的韩琦的一封信。枢密使执掌全国兵权，位同秦汉时的太尉，故此处称其为“太尉”。

本文是求见之信，却无这类文章常见的俗套，通篇无一干求仕进之语，而是从自己作文写起，在论文中表现出自己的识见，以赢得对方的称赏。文章一开头就提出了养气为文的观点，认为文章是气的自然表现；只有通过“养气”，内在充实，发为文辞，才可以达到文章的最高境界。苏辙在文中以孟子和司马迁作为养气为文的典范，指出怎样“养气”的两个方面，即内在修养和外在阅历。相对内在修养而言，苏辙更重视外在阅历的作用，强调山川形胜、奇闻壮观的激发和人物交游的影响对作文的意义。这样，他就很自然地点出了求见韩琦的目的，这与他出仕一样，以丰富自己的阅历，“益治其文，且学为政”。文章从论文始，以论文结，一以贯之，又纡徐曲折。

本文在写作上很有特色，结构严谨而又疏放跌宕。特别是其中“求天下奇闻壮观”的一段文字，铺张扬厉，笔势纵横，体现了苏辙青年时代的朝气和锐气。苏辙写此文时年仅十九岁，却已显示出过人的文学才华。

【原文】
太尉执事〔1〕：辙生好为文，思之至深。以为文者，气之所形〔2〕；然文不可以学而能，气可以养而致〔3〕。孟子曰：“我善养吾浩然之气〔4〕。”今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大〔5〕。太史公行天下〔6〕，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游〔7〕，故其文疏荡〔8〕，颇有奇气，此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉？其气充乎其中而溢乎其貌，动乎其言而见乎其文〔9〕，而不自知也。

辙生十有九年矣。其居家，所与游者不过其邻里乡党之人〔10〕；所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广〔11〕；百氏之书〔12〕，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没〔13〕，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。过秦、汉之故都〔14〕，恣观终南、嵩、华之高〔15〕，北顾黄河之奔流〔16〕，慨然想见古之豪杰。至京师〔17〕，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也〔18〕，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公〔19〕，听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发〔20〕；入则周公、召公〔21〕，出则方叔、召虎〔22〕，而辙也未之见焉。

且夫人之学也，不志其大〔23〕，虽多而何为？辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀〔24〕，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观，而无憾者矣。

辙年少，未能通学吏事。向之来〔25〕，非有取于斗升之禄〔26〕。偶然得之，非其所乐。然幸得赐归待选〔27〕，使得优游数年之间〔28〕，将以益治其文〔29〕，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之〔30〕，又幸矣〔31〕！

【注释】
〔1〕执事：指侍从左右的人。旧时书信中常用“执事”或“左右”称对方，意谓不敢直陈，只能向左右执事人员陈述，以示尊敬。
〔2〕形：显现。
〔3〕致：得到。
〔4〕“我善养”句：语出《孟子·公孙丑上》。浩然之气，指刚正博大之气。
〔5〕称（chèn衬）：相称，符合。
〔6〕太史公：指司马迁。
〔7〕燕、赵：指战国时的燕国、赵国地区，在今河北、山西等地。古称燕、赵多慷慨之士。
〔8〕疏荡：疏放跌宕。指文风纵横恣肆而不受检束。
〔9〕动乎其言：即发于言的意思。　见：同“现”。
〔10〕乡党：泛指乡里。相传周朝的制度以五百家为党，一万二千五百家为乡。
〔11〕自广：指开阔自己的胸襟。
〔12〕百氏：指诸子百家。
〔13〕汩（gǔ古）没：沉沦，埋没。
〔14〕秦、汉之故都：秦都咸阳（故址在今陕西西安市东），西汉都长安（今陕西西安），东汉都洛阳（今河南洛阳）。
〔15〕恣：放纵，尽情。　终南：终南山，在今陕西西安市南。　嵩：嵩山，在今河南登封。　华：华山，在今陕西华阴。
〔16〕顾：观望。
〔17〕京师：京城。北宋建都汴京，在今河南开封。
〔18〕仓廪（lǐn凛）：粮仓。　苑囿（yòu又）：园林。囿，古代帝王畜养禽兽的园林。
〔19〕翰林欧阳公：即欧阳修。他曾任翰林学士。
〔20〕四夷：指四方各少数民族。　发：指侵扰。
〔21〕周公、召公：均为周文王之子、周武王之弟。周公姓姬名旦，召公姓姬名奭（shì式）。武王死后，他们辅助幼主成王，政绩卓著。
〔22〕方叔、召虎：均为周宣王时大臣，都曾征战有功。
〔23〕志：有志于。
〔24〕光耀：指人的风采。
〔25〕向之来：指先前来京应试。向，以前。
〔26〕斗升之禄：指很微薄的俸禄。
〔27〕待选：等待朝廷选拔。作者当时已进士及第，取得做官的资格，还须参加吏部考试，取中后才能授官。
〔28〕优游：悠闲。
〔29〕治：研究。
〔30〕辱教：屈尊指教。辱，谦词，承蒙的意思。
〔31〕幸：幸运。

【译文】
太尉执事：我苏辙生性喜好写作，对此思考很深。我认为所谓文章，就是作者气质的显现；然而文章不是通过学习就能写好的，气质却可以通过修养而得到。孟子说：“我善于培养我的浩然之气。”现在看他的文章，宽厚宏博，充塞于天地之间，与他气概的大小相称。太史公走遍天下，遍观四海名山大川，与燕、赵之间的豪士俊杰交游，所以他的文章疏放跌宕，颇有奇伟的气概。这两个人，难道是曾经拿笔学习过写作这样的文章吗？这是因为他们的浩气充满在他们的胸中而流露在他们的形貌之外，体现在他们的言语间而表现在他们的文章中，而他们自己却并没有意识到。

我苏辙出生已经十九年了。我住在家中时，所交游的不过是自己邻里和乡间的人；所看到的不过是几百里之间的事物，没有高山旷野可供登临观览以开阔自己的胸襟；诸子百家的书，虽然无所不读，然而其中记载的都是古人的陈迹，不足以激发我的志气。恐怕因此埋没了自己，所以毅然离开了故乡，去寻求天下的奇闻壮观，以了解天地的广大。我经过了秦、汉的故都，尽情观赏了终南山、嵩山、华山的高峻，北望黄河的奔腾巨流，感慨地想起了古代的豪士俊杰。到了京城，瞻仰了天子宫殿的雄伟，以及粮仓、府库、城池、园林的富丽和巨大，然后才知道天下的宏伟和壮丽。见到了翰林学士欧阳公，听了他宏大而雄辩的议论，见了他清秀而俊伟的容貌，与他的门生贤士大夫交往，然后才知道天下的文章都聚集在这里。太尉您以雄才大略称冠天下，天下百姓依仗您而平安无忧，四方各族惧怕您而不敢侵扰；您在内政方面就如同周公、召公那样辅佐君王，在领兵方面就如同方叔、召虎那样御侮安边，然而我苏辙至今还未曾见到您。

况且人在学习方面，如果没有远大的志向，即使学得很多又有什么用呢？我苏辙这一次来，于山见到了终南山、嵩山、华山的高峻，于水见到了黄河的巨大和深广，于人见到了欧阳公，但是仍然以没有拜见过太尉您而感到遗憾。所以希望能够看到贤人的风采，听到一句话以使自己志气壮大，这样就可以说是尽览了天下的壮观，而没有什么遗憾了。

我苏辙还年轻，未能遍学做官应知道的事情。先前来京应试，并非是为了谋取微薄的俸禄。偶然得到了，也不是我所喜欢的。然而有幸得到恩赐回家等待朝廷选拔，使我能够在几年之间悠闲地度过，我将进一步钻研文章之道，并且学习如何从政。太尉如果认为我还可以指教而屈尊指教我的话，就更使我感到荣幸了。





（高克勤）