上梅直讲书

苏轼

【题解】
梅直讲即梅尧臣，字圣俞，北宋著名诗人，时任国子监直讲。苏轼于嘉祐二年（1057）进士及第，深得主考官欧阳修和编排官梅尧臣的赏识。本文就是苏轼考中之后写给梅尧臣的信。其主旨是“士遇知己而乐”。

文章前半部分援引史实：周公富贵，却遭人怀疑诽谤；孔子虽困厄，但师徒怡然自得。两相比较，忧乐不言而喻，由此说明只有同道知己才能相乐的道理。其中，作者暗以孔子比欧、梅，以颜回、仲由自比，为下文埋下伏笔。

文章后半部分以作者本人和梅尧臣两方面阐明“士遇知己而乐”：先说自己十馀年来对欧、梅由闻其名、读其文而不得相见到蒙其赏识而成为其弟子，深感是一种富贵也不能换取的快乐；然后说梅尧臣声隆位卑而颜色自若，想必也是以知己相得为乐。欧、梅与作者之间的相知相乐，同时与上文所述孔子师徒之乐相映成趣。

整封信围绕着知己相乐的论点，层层铺展，前后呼应；而作者对欧、梅的敬仰之情也跃然纸上。

【原文】
轼每读《诗》至《鸱鸮》〔1〕，读《书》至《君奭》〔2〕，常窃悲周公之不遇。及观《史》〔3〕，见孔子厄于陈、蔡之间，而弦歌之声不绝〔4〕，颜渊、仲由之徒相与问答〔5〕。夫子曰：“‘匪兕匪虎，率彼旷野〔6〕。’吾道非耶？吾何为于此？”颜渊曰：“夫子之道至大，故天下莫能容；虽然，不容何病〔7〕？不容然后见君子。”夫子油然而笑曰〔8〕：“回，使尔多财，吾为尔宰〔9〕。”夫天下虽不能容，而其徒自足以相乐如此。乃今知周公之富贵，有不如夫子之贫贱。夫以召公之贤，以管、蔡之亲〔10〕，而不知其心，则周公谁与乐其富贵？而夫子之所与共贫贱者，皆天下之贤才，则亦足以乐乎此矣。

轼七八岁时，始知读书。闻今天下有欧阳公者〔11〕，其为人如古孟轲、韩愈之徒；而又有梅公者〔12〕，从之游〔13〕，而与之上下其议论〔14〕。其后益壮，始能读其文词，想见其为人，意其飘然脱去世俗之乐而自乐其乐也。方学为对偶声律之文〔15〕，求升斗之禄，自度无以进见于诸公之间。来京师逾年〔16〕，未尝窥其门〔17〕。今年春，天下之士群至于礼部〔18〕，执事与欧阳公实亲试之，诚不自意获在第二〔19〕。既而闻之人〔20〕，执事爱其文〔21〕，以为有孟轲之风，而欧阳公亦以其能不为世俗之文也而取焉。是以在此，非左右为之先容〔22〕，非亲旧为之请属〔23〕，而向之十馀年间〔24〕，闻其名而不得见者，一朝为知己。退而思之，人不可以苟富贵〔25〕，亦不可以徒贫贱〔26〕。有大贤焉而为其徒〔27〕，则亦足恃矣〔28〕。苟其侥一时之幸〔29〕，从车骑数十人，使闾巷小民聚观而赞叹之，亦何以易此乐也〔30〕！《传》曰〔31〕：“不怨天，不尤人〔32〕”，盖“优哉游哉，可以卒岁〔33〕”。执事名满天下，而位不过五品，其容色温然而不怒〔34〕，其文章宽厚敦朴而无怨言，此必有所乐乎斯道也。轼愿与闻焉。

【注释】
〔1〕《鸱鸮（chī xiāo痴消）》：《诗经·豳风》篇名之一。据《毛诗序》载，周公平乱，被周成王怀疑有野心，因而作此诗以鸟托志，诉说其处境艰难。鸱鸮，一种鹰类猛禽。
〔2〕《君奭（shì式）》：《尚书》篇名之一。据《君奭》序载，召公误信周公篡位的谣言，周公作此文自辩，兼以互勉。奭，召公的字。
〔3〕《史》：指《史记》。
〔4〕“见孔子”二句：据《史记·孔子世家》载，孔子曾被陈、蔡的大夫们围困在郊外，断粮少食，但仍与其弟子作歌奏乐。厄，困。
〔5〕颜渊、仲由：均为孔子的弟子。颜渊，名回。仲由，字子路。
〔6〕“匪兕（sì四）”二句：语出《诗经·小雅·何草不黄》。匪，同“非”，不是。兕，一种野牛。率，沿，引申为来回奔走。
〔7〕病：怨恨。
〔8〕油然：自然而然的样子。
〔9〕宰：掌管。这两句说假使你有了很多财产，我来为你掌管。这是孔子与弟子玩笑话，以见孔子师徒虽处困境而仍“相乐”。
〔10〕管、蔡：即管叔、蔡叔，均是周公之弟，他们散布周公将要篡位的流言。
〔11〕欧阳公：指欧阳修。
〔12〕梅公：指梅尧臣。
〔13〕从之游：同欧阳修交游。
〔14〕与：参与。　上下：原指增减，这里指相互讨论，或发挥，或商榷。
〔15〕方：正当。　为：做。　对偶声律之文：指诗、赋。
〔16〕来京师逾年：苏轼于嘉祐元年五月抵京师（开封）；九月参加举人考试，获中；次年春，参加进士考试。逾，超过。
〔17〕未尝窥其门：意思是还不敢拜梅尧臣为师。
〔18〕礼部：六部之一。主管礼制、科举、学校等事。
〔19〕诚不自意：实在没有想到。
〔20〕闻之人：从别人处听说。
〔21〕其：我的。
〔22〕左右：指欧、梅身边亲近的人。　之：代词，指自己。　先容：先为推荐，打通关节。
〔23〕属：同“嘱”，嘱托。
〔24〕向：从前。
〔25〕苟富贵：苟且于富贵之中。
〔26〕徒贫贱：徒然安于一般庸碌的贫贱处境。
〔27〕大贤：这里指欧、梅。　徒：门徒。
〔28〕恃：依托，依靠。
〔29〕苟：如果。　侥一时之幸：得到一时的侥幸。
〔30〕易：替换。
〔31〕《传》：指《论语》。
〔32〕“不怨”二句：语出《论语·宪问》。尤，怨恨。
〔33〕“优哉”二句：语出《左传·襄公二十一年》引《诗经》句。卒，度完。
〔34〕温然：温和的样子。

【译文】
我每次读《诗经》读到《鸱鸮》，读《尚书》读到《君奭》时，常常私下悲叹周公不被人了解。到阅读《史记》时，看见孔子在陈国、蔡国之间受困，但弹琴声唱歌声不断，颜渊、仲由等弟子与孔子互相问答。孔子说：“‘不是犀牛，不是虎，却奔走在旷野里。’我的道不对吗？为什么我会落到这步田地？”颜渊说：“老师的道太伟大了，所以天下不能容纳；即使这样，不被容纳又有什么可怨恨的呢？不被容纳，然后才能显出君子的本色。”孔子禁不住笑了，说：“颜回！假使你有很多财产，我来做你管家。”虽然天下不能容纳，但他们师徒却这样自足共同快乐。所以，我今天才明白周公的富贵有不如孔子贫贱的地方。凭召公的贤能，凭管叔、蔡叔的血缘之亲，而不懂周公的用心，那么周公与谁一起享受富贵快乐呢？与孔子共度贫贱的人都是天下的贤人才士，那么为此也足以有共同快乐了。

我七八岁时，才知道读书学习。听说当今天下有位欧阳公，他的为人像古时孟轲、韩愈一类人；还有位梅公，同欧阳公交游，而且与他一起互相讨论，或发挥，或商榷。后来长大一些了，开始能读懂他们的文章，想象得出他们的为人，认为他们飘逸挥洒，摆脱了世俗的快乐，而自得其乐。我当时正在学做讲究对仗声律的诗赋，去谋求一点官俸，自己估计没有拜见各位先生的资格。到京城一年多，还不敢上门拜师。今年春天，天下的读书人都汇聚到礼部，实是您和欧阳公亲自主持考试，我实在没有想到能获得第二名。后来听人说，您喜欢我的文章，认为有孟轲的文风，而欧阳公也认为我能不写世俗那样的文章而录取我。因此在这件事上，并没有左右的人先为我打通关节，也没有亲朋故旧为我请求嘱托，而过去十几年来我只听到其名而不见其面的人，竟一下成为知己。我退下后思考这事，人不能苟且贪图富贵，也不可以白白地忍受贫贱。有大贤大德的人在而能做他们的弟子，就足以有依托了！如果得到一时的侥幸做了大官，出入时后面跟随着几十位骑兵侍从，让街巷中的百姓围观赞叹，又怎能替换这种相知的快乐呢！《论语》说：“不抱怨天，不怨恨人”，大概是因为“悠悠自得，可以度完岁月”吧。您的名声传遍天下，而官位不超过五品，您的脸色温和而没有怒气，文章宽厚淳朴而没有怨恨之语。这一定是在“道”这方面得到了快乐，我愿意听听您的见解。





（王水照）