与于襄阳书

韩愈

【题解】
唐德宗贞元十七年（801）秋冬之际，韩愈被任命为国子监四门学博士，正式在京师做官。博士职为闲官，地位不高，难于施展抱负，因此，他奉书于襄阳请求引荐。于襄阳名（dí迪），字允元，河南（今河南洛阳）人，贞元十四年九月以工部尚书为山东道节度使。因他做过襄阳大都督，故称于襄阳。这封信，韩愈以士欲进身扬名、建功立业须前辈援引，而前辈之功业盛名又须有为的后继者为之传扬，使一篇干求文章写得入情入理，不卑不亢。本文在构制上别具匠心，摇曳生姿，诚如吴楚材、吴调侯所评：“前半幅只是泛论，下半幅方入正文。前半凡作六转，笔如弄丸，无一字一意板实；后半又作九转，极其凄怆，堪为动色。通篇措词立意，不亢不卑，文情绝妙。”

【原文】
七月三日，将仕郎守国子四门博士韩愈〔1〕，谨奉书尚书阁下〔2〕：

士之能享大名、显当世者，莫不有先达之士〔3〕，负天下之望者为之前焉。士之能垂休光、照后世者〔4〕，亦莫不有后进之士，负天下之望者为之后焉。莫为之前，虽美而不彰；莫为之后，虽盛而不传。是二人者，未始不相须也〔5〕，然而千百载乃一相遇焉。岂上之人无可援，下之人无可推欤？何其相须之殷〔6〕，而相遇之疏也？其故在下之人负其能，不肯谄其上〔7〕；上之人负其位，不肯顾其下。故高材多戚戚之穷〔8〕，盛位无赫赫之光〔9〕。是二人者之所为，皆过也。未尝干之，不可谓上无其人；未尝求之，不可谓下无其人。愈之诵此言久矣，未尝敢以闻于人。

侧闻阁下抱不世之才〔10〕，特立而独行〔11〕，道方而事实，卷舒不随乎时〔12〕，文武唯其所用。岂愈所谓其人哉！抑未闻后进之士〔13〕，有遇知于左右〔14〕，获礼于门下者〔15〕。岂求之而未得邪？将志存乎立功〔16〕，而事专乎报主，虽遇其人，未暇礼邪？何其宜闻而久不闻也！

愈虽不材〔17〕，其自处不敢后于恒人〔18〕。阁下将求之而未得欤？古人有言：“请自隗始〔19〕。”愈今者惟朝夕刍米仆赁之资是急〔20〕，不过费阁下一朝之享而足也〔21〕。如曰“吾志存乎立功，而事专乎报主，虽遇其人，未暇礼焉”，则非愈之所敢知也。世之龊龊者〔22〕，既不足以语之〔23〕；磊落奇伟之人，又不能听焉。则信乎命之穷也〔24〕！谨献旧所为文一十八首，如赐览观，亦足知其志之所存。

愈恐惧再拜。

【注释】
〔1〕将仕郎：官名，唐代的文职散官。　守：唐代品级较低的人担任较高的官叫守。　国子：见前韩愈《进学解》注〔1〕。
〔2〕尚书：官名，这里指于襄阳。　阁下：对人的尊称，常用于书信中。
〔3〕先达：道德、学问、地位、名望显达的前辈。
〔4〕休光：盛美的光辉。
〔5〕未始：未尝。　须：等待。
〔6〕殷：恳切、深厚。
〔7〕谄：巴结、奉承。在这里有请求、干说的意思。
〔8〕戚戚：忧愁的样子。
〔9〕赫赫：显耀的样子。
〔10〕侧闻：从旁听说，“曾有所闻”的谦敬说法。　不世：不是每代都有的，即非常、非凡的意思。
〔11〕特、独：都是卓异、出众、不随波逐流的意思。
〔12〕卷舒：弯曲和伸展。这里指行动、地位的变化，退藏和进展。
〔13〕抑：表转折，然而。
〔14〕遇知：被赏识。　左右：旧时书信称对方，不称其本人，而称其左右执事的人，以示尊敬。
〔15〕获礼：得到以礼相待。
〔16〕将：表选择，还是。
〔17〕不材：没有才能，是自谦之辞。
〔18〕恒人：常人。
〔19〕请自隗（kuí葵）始：意谓请先从我开始给予礼遇，以吸引其他贤士。郭隗，战国时燕人。公元前311年，燕昭王即位后，为报齐国之仇打算招纳贤才，向郭隗请教。郭隗说：“王必欲致士，先从隗始，况贤于隗者，岂远千里哉。”于是燕王就为郭隗筑宫而敬以为师，像乐毅等贤士果然源源而来。
〔20〕刍：喂牲口的草。　资：费用。
〔21〕一朝之享：一顿早餐的享用，比喻所费不多。
〔22〕龊（chuò绰）龊：器量狭小，拘束于小节。
〔23〕语（yù玉）：告诉。
〔24〕信：确实，真是。

【译文】
七月三日，将仕郎兼国子监四门博士韩愈恭敬地将书信呈给尚书阁下：

读书人能够享有盛名而显扬于当世的，没有不是依靠享有天下声望的前辈为他做先导引荐的。读书人能够流传美名，照耀后世，也没有不是依靠享有天下声望的后辈给他支持称颂的。没有人替后辈做先导引荐，那后辈即使有美好的才华也不能显扬于世；没有人做前辈的后进，那前辈即使有丰功伟绩，也不会流传名声。这两种人，未尝不互相等待，然而千百年才能相遇一次。难道是上面没有可以攀援的人，下面没有可以推荐的人吗？为什么他们相互等待是如此地殷切，而相遇的机会却是如此地稀少呢？这原因在于在下的人自恃才能高，而不肯向上提出请求；在上的人自恃地位尊，而不肯对下照顾。所以才能高的人多为穷困而忧愁，而地位显要的人也不能留传显赫的名声。这两种人的作为，都是错误的。没有向上去请求过，就不能说上面没有可以攀援的人；没有向下去寻求过，也不能说下面没有可以推荐的人。我韩愈诵说这些话已经很久了，但未曾敢于冒昧地说给别人听过。

我从旁听说您具有非常的才干，立身和操行卓然不凡，道德方正而处事务实，进退有度而不随时俗，对文武官员量才任用。难道您不就是我韩愈前面所说的那种先达之士吗！然而还不曾听说有什么后进之士，为您所赏识而蒙您以礼相待的。难道是您寻求而未曾得到吗？还是由于您有志于建立功业，把精力专注于报答君主，因而即使遇到合适的后进之士，也没有空闲以礼相待呢？为什么本应听到您礼遇、引荐后进之士的事却长久没有听到呢？

我虽然才能低下，但对自己的要求却不敢落后于一般人。您要寻求人才却还未得到吗？古人说过：“请从我郭隗开始。”我现在正为每天的柴草、粮食、仆役、租赁的费用着急，这些只不过花费您一顿早饭的费用就够了。您如果说“我的志向在于建立功业，精力全用于报答君主，即使遇到了合适的后进之士，也没有空闲以礼相待”，那就不是我韩愈所敢知道的了。世上那些器量狭小的人，既不足以向他们谈这些；心胸坦白、光明正大的奇特英伟人物，又不能听我的话。那么我的命运确实是该当困穷了！谨献上我以前所做的文章十八篇，如承蒙赐予阅览，也足以知道我的志向所在。

韩愈诚惶诚恐，再拜。





（顾易生　李笑野）