与陈给事书

韩愈

【题解】
陈给事名京，字庆复，唐代宗大历元年（766）进士，德宗贞元十九年（803）由考功员外郎升给事中。这是韩愈写给陈京的一封信。信中叙写了与陈京旧曾有过交往和后来疏远的原因，婉言表述了对陈给事的不满。同时，也表示疑虑消除，希望陈京重新了解自己，恢复交谊。吴楚材、吴调侯评云：“通篇以‘见’字作主，上半篇从‘见’说到‘不见’；下半篇从‘不见’说到‘要见’。一路顿挫跌宕，波澜层叠，姿态横生，笔笔入妙也。”末尾献文一节更显得情深辞切。这确是一篇至诚悃款、相当动人的自荐信。





愈再拜：

【原文】
愈之获见于阁下有年矣。始者亦尝辱一言之誉。贫贱也，衣食于奔走〔1〕，不得朝夕继见〔2〕。其后阁下位益尊，伺候于门墙者日益进〔3〕。夫位益尊，则贱者日隔；伺候于门墙者日益进，则爱博而情不专。愈也道不加修，而文日益有名。夫道不加修，则贤者不与〔4〕；文日益有名，则同进者忌。始之以日隔之疏，加之以不专之望〔5〕，以不与者之心，而听忌者之说。由是阁下之庭，无愈之迹矣。

去年春，亦尝一进谒于左右矣〔6〕，温乎其容，若加其新也〔7〕；属乎其言〔8〕，若闵其穷也〔9〕。退而喜也，以告于人。其后如东京取妻子〔10〕，又不得朝夕继见。及其还也，亦尝一进谒于左右矣。邈乎其容〔11〕，若不察其愚也〔12〕；悄乎其言〔13〕，若不接其情也。退而惧也，不敢复进。

今则释然悟〔14〕，翻然悔曰〔15〕：其邈也，乃所以怒其来之不继也；其悄也，乃所以示其意也。不敏之诛〔16〕，无所逃避〔17〕。不敢遂进，辄自疏其所以〔18〕，并献近所为《复志赋》以下十首为一卷，卷有标轴〔19〕。《送孟郊序》一首〔20〕，生纸写〔21〕，不加装饰。皆有揩字注字处〔22〕，急于自解而谢〔23〕，不能俟更写〔24〕。阁下取其意，而略其礼可也。

愈恐惧再拜。

【注释】
〔1〕衣食于奔走：是“奔走于衣食”的倒装句。
〔2〕继：连续。
〔3〕伺候：等候，这里有“依附”的意思。　门墙：原指师门。这里泛指尊者的门下。
〔4〕贤者：这里指陈给事。　与：赏识，赞赏。
〔5〕望：抱怨，不满。
〔6〕谒：拜见。
〔7〕加：对待。　新：新交。
〔8〕属（zhǔ嘱）：连续不断。这里形容话很多，很热情。
〔9〕闵（mǐn敏）：同“悯”，怜惜。
〔10〕如：到。　东京：指今河南洛阳。唐时首都在长安（今陕西西安），而以洛阳为东都，也称东京。
〔11〕邈：远。这里指表情疏而冷淡的样子。
〔12〕愚：谦词，这里指自己的心情。
〔13〕悄（qiǎo巧）：沉默，冷淡。
〔14〕释然：形容疑虑消除。
〔15〕翻然：也作“幡然”，形容很快转变。
〔16〕诛：责备。
〔17〕无所：没有什么地方、处所。
〔18〕辄：即，就。　疏：分条陈述。
〔19〕标轴：标签和卷轴。书画卷之端有棍杆为轴。
〔20〕孟郊：字东野，唐代诗人，韩愈的朋友。参看本书所选《送孟东野序》。
〔21〕生纸：未经加工精制的纸。宋邵博《邵氏闻见后录》卷二十八载：“唐人有熟纸，有生纸。熟纸，所谓妍妙辉光者。其法不一。生纸非有丧故不用，退之与陈京书云《送孟郊序》用生纸写，言急于自解，不暇择耳。”
〔22〕揩字：涂去的字。　注字：添加的字。
〔23〕谢：道歉。
〔24〕俟（sì四）：等待。

【译文】
韩愈再拜：

我得以与您结识已经有很多年了。开始时也曾承蒙您的一些赞赏。我由于贫贱，为了生活东奔西走，所以不能早晚经常拜见。此后您的地位越来越尊贵，依附侍候在您门下的人一天天地增多。地位越来越尊贵，跟贫贱的人就会一天天地疏远间隔；伺候在门下的人一天天地增加，那么您喜欢的人多了，而对旧友的情意也就不专了。我在品德修养方面没有加强，而文章却一天比一天出名。在品德修养方面没有加强，那么有贤德的人就不会赞赏；文章一天比一天出名，那么与我同路求进的人就会妒忌。起初，您我由于经常不相见而疏远，以后又加上对您感情不专的私下抱怨，而您又怀着不再赏识的情绪，并且听信妒忌者的闲话。因此阁下的门庭，便不再有我的足迹了。

去年春天，我也曾经去拜见过您一次，您面色温和，好像是接待新近结交的朋友；谈话持续而热情，好像是同情我穷困窘迫的处境。从您那回来，心里非常高兴，并把这事告诉了别人。从那以后，我到东京去接取妻子儿女，又不能够朝夕连续与您相见了。等到回来，也曾经拜访过您一次。您表情冷漠，好像是不体察我的私衷；沉默寡言，好像是不理会我的情意。告辞回来，感到非常不安，不敢再去拜访您了。

现在我才恍然醒悟，很快懊悔地说：您那种冷漠的表情，就是恨我不经常来拜见的缘故；您那种沉默寡言，就是暗示这种意思的缘故。对我生性不聪敏的责怪，我是无处可以逃避的。我不敢马上进见，就自己写信分析和陈述事情的缘由，并且呈上近来做的《复志赋》以下十篇文章作为一卷，卷有标签和轴。《送孟郊序》一篇，用生纸写成，没加装饰。都有涂改添字的地方，因为我急于解释误会从而向您道歉，所以等不及重新誊写清楚。希望您接受我的心意，而不计较我在礼节上的不周。

韩愈惶恐不安，再拜。





（顾易生　李笑野）