严先生祠堂记

范仲淹

【题解】
范仲淹（989—1052），字希文，苏州吴县（今属江苏）人。大中祥符八年（1015）进士，任秘阁校理，权知开封府。因忤吕夷简，罢知饶州，又徙润、越二州。西夏赵元昊反，召知永兴军，改陕西经略安抚副使。后还朝任枢密副使，寻迁参知政事，复任河东、陕西宣抚使。通六经，长于《易》。能词。卒谥文正。有《范文正公集》。

严光，字子陵，馀姚（今属浙江）人，是东汉光武帝刘秀微贱时的同学。后来刘秀做了皇帝，想念当年的朋友，几次三番请他出山做官，他都拒绝了，仍然在富春江畔垂钓，过着清苦的隐居生活，留下了一段千古传颂的佳话。

范仲淹虽然在仕途上历尽坎坷，但他却从不消极遁世。本文写于谪居睦州（治所在今浙江淳安西南）任上，当时作者正处于政治上不得志时期。他在当地建严光祠，并为之撰记，固然是因为严光曾在当地的富春江畔隐居垂钓，作者有责任颂扬乡邦先贤；更主要的是作者旨在通过建祠和撰记来弘扬严光身上体现出来的不慕富贵、耿介清高的品格。文章先写严光与刘秀之间特殊的关系，然后以《周易》中《蛊》、《屯》二卦的卦象和卦、爻辞，巧妙地比附严光和光武帝，高度赞扬严光的品德和光武帝的气度，进而指出两者相互映衬、相互依存的关系。段末云“使贪夫廉，懦夫立，是大有功于名教也”，则点明了作者修建严先生祠堂所希望取得的社会教化效果。全文语言凝练，句式对称，具有音韵之美。写严光而处处带出光武帝，凸现两者互相依存的关系，显示了作者独到的眼光和别具的匠心。

【原文】
先生〔1〕，光武之故人也〔2〕，相尚以道。及帝握《赤符》〔3〕，乘六龙〔4〕，得圣人之时〔5〕，臣妾亿兆〔6〕，天下孰加焉〔7〕？惟先生以节高之〔8〕。既而动星象〔9〕，归江湖〔10〕，得圣人之清〔11〕。泥涂轩冕〔12〕，天下孰加焉？惟光武以礼下之〔13〕。

在《蛊》之上九〔14〕，众方有为，而独不事王侯，高尚其事。先生以之〔15〕。在《屯》之初九〔16〕，阳德方亨，而能以贵下贱，大得民也。光武以之。盖先生之心，出乎日月之上；光武之量，包乎天地之外。微先生不能成光武之大〔17〕，微光武岂能遂先生之高哉〔18〕？而使贪夫廉，懦夫立，是大有功于名教也〔19〕。

仲淹来守是邦〔20〕，始构堂而奠焉。乃复为其后者四家〔21〕，以奉祠事，又从而歌曰：“云山苍苍，江水泱泱〔22〕。先生之风〔23〕，山高水长。”

【注释】
〔1〕先生：指严光。今浙江桐庐富春江畔有严子陵钓台遗迹。
〔2〕光武：即东汉光武帝刘秀。西汉末年，王莽篡位，湖北、河南等地爆发了大规模农民起义。刘秀乘机崛起，加入了义军，并逐渐壮大力量。昆阳一战，刘秀大破王莽军，遂于公元25年称帝。
〔3〕《赤符》：即赤伏符。据《后汉书·光武纪》载：公元25年，刘秀行至鄗，儒生强华自关中奉赤符来见。符上的谶文写道：“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。”刘秀遂以此为天降祥瑞的征兆，奉天命即皇帝位。
〔4〕乘六龙：《易·乾》象辞云：“时乘六龙以御天。”乾卦六爻以龙为象，列叙潜、见、惕、跃、飞、亢等六种升降变化的状态。这些状态概括了世间万物的变化，故“乘六龙”即是凭借龙的六种不同变化，以驾驭天地万物。
〔5〕“得圣人”句：语见《孟子·万章下》：“孔子，圣之时者也。”谓孔子是能够顺天应时的圣人。此指光武帝能不失时机地顺应时势，建立东汉。
〔6〕臣妾：作动词用，意为统治、役使。　亿兆：指广大百姓。
〔7〕加：超过。
〔8〕以节高之：谓光武即帝位，天下慑伏，只有严光以气节相高，保持独立的人格。
〔9〕动星象：据《后汉书·逸民传》载：严光与光武帝“共偃卧，光以足加帝腹上。明日，太史奏：客星犯御座甚急。帝笑曰：‘朕与故人严子陵共卧耳。’”客星指严光，御座指光武帝。
〔10〕归江湖：指严光离开洛阳后去富春江畔隐居。
〔11〕“得圣人”句：语见《孟子·万章下》：“伯夷，圣之清者也。”此谓严光像让国的伯夷一样，也是清高的圣人。
〔12〕泥涂轩冕：谓视官爵如同粪土。泥涂，污泥。轩冕，原指前高而有帷幕的车子和礼帽，此借指官爵。
〔13〕以礼下之：谓刘秀做了皇帝后仍像昔日那样礼待严光。
〔14〕“在《蛊》”句：蛊是《周易》的卦名，上九指该卦第六爻。蛊卦前五爻的爻辞都是说消除灾祸，整治积弊，故下文作者云“众方有为”。蛊卦第六爻的爻辞是“不事王侯，高尚其事”，谓退居在野，洁身自守。
〔15〕以之：这样做。
〔16〕“在《屯》”句：屯是《周易》卦名，初九指该卦第一爻阳爻。该爻的位置在下卦震体的两个阴爻之下，故《象》称：“上贵下贱。”此谓初九阳爻本是乾阳尊贵之体，却能居下位，谦卑自处，这样就能得到百姓的拥护。
〔17〕微：不是，没有。
〔18〕遂：成就，完成。
〔19〕名教：纲常，教化。
〔20〕是邦：指睦州。
〔21〕复：免除徭役。　后：后人。
〔22〕泱泱：水深广貌。
〔23〕风：风范。

【译文】
严光先生，是汉朝光武帝的老朋友，他们以道义相结交。等到光武帝赤符在握，当了皇帝，顺时应变，统治的臣民，天下有谁能超过他呢？只有严光先生凭他高尚的气节超过了他。接着严光先生与光武帝同床而卧动了星象，后来又回到富春江畔隐居，清操自守，鄙弃禄位，天下有谁能够超过他呢？只有光武帝能以礼敬重他。

在《易经》蛊卦上九的爻辞中说，大家正当有为的时候，只有他不去侍奉王侯，以高尚的节操自守。严先生正是这样做的。在《易经》屯卦初九的爻辞中说，在帝德正亨通的时候，却能以尊贵的身份去敬重卑贱的人，这是大得民心的。光武帝正是这么做的。因为严先生的心，比日月还要光明；光武帝的气度，比天地还要广阔。没有严先生不能成就光武帝的博大，没有光武帝又怎能成全严先生的清高呢？而严先生的德行能使贪婪者清廉，怯懦者自立，这对于名教是大大有功的。

仲淹来睦州任太守，开始建造祠堂祭祀先生。于是又免除严先生后代子孙四家的赋税徭役，让他们去奉行祭祀的事。还作了一首短歌云：“云山苍茫一片，江水浩大无边。先生的高风亮节，就像山一样崇高水一样长远。”





（王兴康）