丰乐亭记

欧阳修

【题解】
本文作于庆历五年（1045），当时作者贬官知滁州；次年，建亭于城南丰山下。亭东有紫薇泉。作者为了“宣上恩德”，与滁州的百姓同乐丰年，因名亭曰“丰乐亭”。

文章不叙亭中美景及山间醴泉，而集中赞颂宋王朝统一中国后与民以休养生息的德政，体现了作者时刻关注国家治安、百姓安乐的社会责任感。文章写景生动细腻，读之如亲临其境。追述历史则巧妙自然，又于不经意处穿插议论，立意阔大，是一篇很有特色的游记作品。

【原文】
修既治滁之明年〔1〕，夏始饮滁水而甘。问诸滁人，得于州南百步之近。其上则丰山〔2〕，耸然而特立；下则幽谷，窈然而深藏〔3〕；中有清泉，滃然而仰出〔4〕。俯仰左右，顾而乐之。于是，疏泉凿石，辟地以为亭，而与滁人往游其间。

滁于五代干戈之际〔5〕，用武之地也。昔太祖皇帝〔6〕，尝以周师破李景兵十五万于清流山下，生擒其将皇甫晖、姚凤于滁东门之外〔7〕，遂以平滁。修尝考其山川，按其图记，升高以望清流之关〔8〕，欲求晖、凤就擒之所。而故老皆无在者，盖天下之平久矣。自唐失其政，海内分裂，豪杰并起而争，所在为敌国者，何可胜数？及宋受天命，圣人出而四海一〔9〕。向之凭恃险阻〔10〕，铲削消磨。百年之间，漠然徒见山高而水清〔11〕。欲问其事，而遗老尽矣〔12〕。今滁介江、淮之间〔13〕，舟车商贾，四方宾客之所不至。民生不见外事，而安于畎亩衣食〔14〕，以乐生送死〔15〕，而孰知上之功德，休养生息，涵煦于百年之深也〔16〕？

修之来此，乐其地僻而事简，又爱其俗之安闲。既得斯泉于山谷之间，乃日与滁人仰而望山，俯而听泉，掇幽芳而荫乔木〔17〕，风霜冰雪，刻露清秀〔18〕，四时之景无不可爱。又幸其民乐其岁物之丰成，而喜与予游也。因为本其山川，道其风俗之美，使民知所以安此丰年之乐者，幸生无事之时也。

夫宣上恩德，以与民共乐，刺史之事也。遂书以名其亭焉。

【注释】
〔1〕滁：滁州（今安徽滁县）。
〔2〕丰山：在滁县西南。
〔3〕窈然：幽暗深远貌。
〔4〕滃（wěng蓊）然：水大貌。
〔5〕五代：指后梁、后唐、后晋、后汉、后周五代，历时五十三年。
〔6〕太祖皇帝：指宋代开国皇帝赵匡胤。
〔7〕“尝以”二句：据《资治通鉴·后周纪三》载：显德三年（956），“上（指后周世宗柴荣）命太祖皇帝（指赵匡胤）倍道袭清流关。皇甫晖等阵于山下，方与前锋战，太祖皇帝引兵出山后，晖等大惊，走入滁州，欲断桥自守。太祖皇帝跃马麾兵涉水，直抵城下。……晖整众而出，太宗皇帝拥马颈突阵而入，大呼曰：‘吾止取皇甫晖，他人非吾敌也！’手剑击晖中脑，生擒之，并擒姚凤，遂克滁州。”李景，原名璟，因避后周庙讳而名景。南唐中主。周师南征滁州，景惧，对周称臣。清流山，在今安徽滁县西北二十五里，山上有关。皇甫晖、姚凤，皆南唐大将。
〔8〕清流之关：清流关在清流山上，即赵匡胤率后周军队大破南唐军队的地方。
〔9〕圣人：对帝王的尊称。此指宋太祖赵匡胤。
〔10〕向：过去。
〔11〕漠然：安静貌。
〔12〕遗老：此指经历过后周与南唐战事的老人。
〔13〕江、淮：指长江和淮河。
〔14〕畎（quǎn犬）亩：田地。畎，田间水沟。
〔15〕乐生送死：指养生送死，过太平日子。
〔16〕涵煦：滋润教化。
〔17〕掇：拾，取。
〔18〕刻露清秀：指秋冬季节草枯叶落，巉岩毕露。

【译文】
我治理滁州的第二年，夏天饮水才觉得甘美。向滁州人询问，得知此水取自州城以南百步附近。水源之上是丰山，高耸突立；水源之下是幽谷，深远而不可测；中间有一股清泉，向上喷涌而出。环视前后左右，看了非常快乐。于是疏导泉水开凿岩石，辟出一块空地建造亭子，与滁州士人一起去那里游玩。

滁州在五代战乱之际，是陈兵打仗的地方。昔日大宋太祖皇帝，曾经率领后周军队在清流山下击败南唐李景十五万大军，在滁州城东门外活捉南唐将领皇甫晖、姚凤，于是平定了滁州。我曾经考察滁州的山川，按照地图和文字记载，登高眺望清流关，想寻找皇甫晖、姚凤被活捉的地方。然而当年知道此事的老人都不在了，这是因为天下平定已经很久了。自从唐皇朝政治失修以来，国家分裂，豪杰之士群起争夺，各地互为敌国，怎能数得清？到宋皇朝承受天命，圣人出世天下统一。过去凭藉以御敌的险要阻碍，都被铲除消灭。这一百年来，人们在漠然中只看见山高水清。要询问昔日战乱之事，当年的遗老已经没了。现在滁州地处长江、淮河之间，车船、商人，四方宾客都不来。百姓们见不到外界的事，而安心地在田间从事衣食生产，快乐地生活平静地死去，又有谁知道皇上的功德，与民休养生息，百年来养育教化恩德的深厚呢？

我来到此地，喜欢这里地处偏僻、公务简单，又爱此地风俗的安闲自在。我既已在山谷间找到了这条泉水，就天天和滁州士人仰头观看山景，俯首聆听泉声，春天拾取幽雅的香花而夏天庇荫于高树之下，秋有风霜冬有冰雪，雕琢出清丽灵秀，四季的景象没有不可爱的。又庆幸当地人乐得年成丰收，而喜欢与我一起游赏。因此我依据当地的山川，称道此间风俗的美好，使百姓知道之所以能安享丰年之乐，是因为有幸生活在没有战乱的太平时代。

宣扬朝廷的恩德，与民同乐丰年，这都是刺史的职责。于是写下此文为亭命名。





（王兴康）