为徐敬业讨武曌檄

骆宾王

【题解】
骆宾王（约640—约684），唐代婺州义乌（今属浙江）人。七岁能诗，有神童之称。初为道王李元庆府属，历官武功、长安主簿。唐高宗仪凤年间，入朝为侍御史，以事下狱。旋得释放，贬为临海县丞，郁郁不得志，弃官而去。徐敬业起兵反对武则天，宾王代作《讨武曌檄》，一时传诵。曌（zhào照）是武则天为自己起名而造的字。徐敬业兵败，宾王下落不明，有被杀、自杀、逃匿不知所终诸说。他是初唐四杰（王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王）之一，诗多悲愤之词，又工骈文。有清代陈熙晋笺注的《骆临海集》。

徐敬业（？—684），即李敬业。唐代曹州离狐（今山东东明东北）人。祖父徐世为唐代开国元勋，封英国公，赐姓李（后改名）。敬业袭英国公爵。历任太仆少卿、眉州刺史。唐中宗嗣圣元年（684），武则天废登基不久的中宗李显，另立豫王李旦为帝，自己临朝称制。徐敬业在扬州起兵，反对武则天临朝。骆宾王入徐敬业幕府，代徐作这篇檄文。武则天派大将李孝逸击败徐军。敬业逃至海陵（今江苏泰州）界，被部下杀死。檄，即檄文，是古代用于征召、晓谕、声讨等的一种文体，特指声讨敌人或叛逆的文书。一般用骈体文写作。本文《全唐文》题作《代李敬业讨武氏檄》，一本题作《代李敬业传檄天下文》。武则天取名“曌”是永昌元年（689）的事，这篇文作于嗣圣元年（684），可知文题为后人所改，现姑仍其旧。

这篇檄文从维护李唐正统的角度出发，反对武则天临朝称制，掌握政权。前部分列举武则天的罪行，把她放上被告的地位，起了先声夺人的作用。中间部分说起兵的缘由，表示自己站在正义立场上，同时又宣扬自己的军威。后部分号召各方面起来响应，共同起兵，并且表示必胜的信心。檄文列举的武则天罪行中有些是人身攻击，不完全符合历史事实，但文辞雄辩，气势旺盛。相传武则天看檄文，此时她已经60足岁了，她看到“蛾眉不肯让人”，“狐媚偏能惑主”等文句，只是微笑而已；读到“一抔之土未干，六尺之孤安在”，她惊问作者是谁，并且说，这样的人才而使他沦落不遇，是宰相的过失。由此可以看出这篇檄文的宣传鼓动力量之强大。

【原文】
伪临朝武氏者〔1〕，性非和顺，地实寒微〔2〕。昔充太宗下陈〔3〕，曾以更衣入侍〔4〕。洎乎晚节〔5〕，秽乱春宫〔6〕。潜隐先帝之私〔7〕，阴图后房之嬖〔8〕。入门见嫉，蛾眉不肯让人〔9〕；掩袖工谗〔10〕，狐媚偏能惑主〔11〕。践元后于翚翟〔12〕，陷吾君于聚麀〔13〕。加以虺蜴为心〔14〕，豺狼成性，近狎邪僻〔15〕，残害忠良〔16〕，杀姊屠兄〔17〕，弑君鸩母〔18〕。人神之所同嫉，天地之所不容。犹复包藏祸心，窥窃神器〔19〕。君之爱子，幽之于别宫〔20〕；贼之宗盟〔21〕，委之以重任。

呜呼！霍子孟之不作〔22〕，朱虚侯之已亡〔23〕。燕啄皇孙，知汉祚之将尽〔24〕；龙漦帝后，识夏庭之遽衰〔25〕。敬业皇唐旧臣，公侯冢子〔26〕。奉先君之成业〔27〕，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲〔28〕，良有以也〔29〕；袁君山之流涕〔30〕，岂徒然哉！是用气愤风云，志安社稷〔31〕。因天下之失望，顺宇内之推心〔32〕，爰举义旗〔33〕，以清妖孽。

南连百越〔34〕，北尽三河〔35〕，铁骑成群，玉轴相接〔36〕。海陵红粟〔37〕，仓储之积靡穷；江浦黄旗〔38〕，匡复之功何远？班声动而北风起〔39〕，剑气冲而南斗平。喑呜则山岳崩颓，叱咤则风云变色〔40〕。以此制敌，何敌不摧？以此图功，何功不克？公等或居汉地〔41〕，或叶周亲〔42〕，或膺重寄于话言〔43〕，或受顾命于宣室〔44〕。言犹在耳，忠岂忘心？一抔之土未干〔45〕，六尺之孤何托〔46〕！倘能转祸为福，送往事居〔47〕，共立勤王之勋〔48〕，无废大君之命〔49〕，凡诸爵赏，同指山河〔50〕。若其眷恋穷城〔51〕，徘徊歧路，坐昧先幾之兆〔52〕，必贻后至之诛〔53〕。

请看今日之域中，竟是谁家之天下！

【注释】
〔1〕临朝：御临朝廷，处理政事。特指皇太后当政称制。　武氏：指武则天（624—705），名曌，并州文水（今山西文水东）人。唐高宗的皇后，武周皇帝（公元690—705年在位）。她于永徽六年（655）立为皇后，参与朝政，权与高宗相等，并称“二圣”。弘道元年（683）十二月，高宗病卒，太子李显（中宗）即位，她临朝称制。次年，废中宗为庐陵王，册立李旦（睿宗）为帝，仍自握大权。九月，徐敬业在扬州起兵反对她。十一月，徐敬业败死。载初元年（690），废睿宗，自称圣神皇帝，改国号为周，史称“武周”。神龙元年（705）正月，她年老病重，张柬之等拥中宗复位，上太后尊号为则天大圣皇帝，复国号为唐。十一月，武则天死，死后去帝号，称则天大圣皇后。
〔2〕地：门第。　寒微：指出身贫微，家世卑微。按：武家不是很有地位的世家大族。武则天的父亲武士彠（huò获）是经营木材的富商，唐初官光禄大夫、工部尚书，封应国公；母亲杨氏是隋皇族的旁系后裔。
〔3〕太宗：指唐太宗李世民。　下陈：古时殿堂下陈放礼品、罗列婢妾之处。借指后宫中地位低下的姬侍。武则天十四岁入宫，曾充唐太宗的才人。唐开元以前制度，宫中皇后之下，有贵妃、淑妃等，称四夫人；再下有昭仪、昭容等，称九嫔；再下才是婕妤、美人、才人。
〔4〕更衣：换衣服。古人常用为宴会中离席或上厕所的婉辞。《汉书·外戚传》载：汉武帝的皇后卫子夫，出身微贱，为歌女，乘汉武帝更衣时入侍得幸。这里借指武则天以贱人得宠。
〔5〕洎（jì记）：及；到。　晚节：后期。
〔6〕春宫：太子的宫，也指太子。这里说武则天与唐高宗李治未即位时即有暧昧关系。
〔7〕潜隐：隐藏。　先帝：指唐太宗李世民。　私：宠幸。此指武则天在太宗死后曾一度出家为尼，是一种掩饰。
〔8〕后房：后宫。　嬖（bì避）：伺候而获宠爱，含下贱意。
〔9〕“入门”两句：见嫉：被妒忌。这是指其他被选入后宫的嫔妃。见，表示被动，相当于“被”。　蛾眉：蚕蛾的触须弯而细长，比喻女子的修长眉毛。借指美女。这里指武则天。
〔10〕掩袖工谗：谓像郑袖教人掩袖那样善于进谗言。谗，陷害人的坏话。《战国策·楚策四》载：楚王夫人郑袖对新入宫而受宠的美人说，楚王爱美人的容貌，但讨厌美人的鼻子，告诫美人以后见到楚王，要用袖子掩住自己的鼻子。美人照办，楚王见了问这是为什么，郑袖就说美人好像是嫌楚王口臭。楚王大怒，叫人割了美人的鼻子。这里借指武则天被唐高宗召入宫为昭仪时，生一女，王皇后曾去抱弄，武则天就把女婴窒息致死而嫁祸于王皇后，导致王皇后失宠而被废。见《新唐书·后妃传》。
〔11〕狐媚：俗传狐狸善于以媚态迷惑人。
〔12〕践：履践，引申为就职。　元后：正宫皇后。　翚翟（huī dí挥狄）：指皇后的礼服。翚，五彩山雉；翟，长尾野雉。合指有雉羽色彩、花纹的衣服。
〔13〕聚麀（yōu优）：几个公鹿和同一个母鹿相配。麀，母鹿。语出《礼记·曲礼上》：“夫惟禽兽无礼，故父子聚麀。”这里指唐太宗、唐高宗都同武则天有性关系。
〔14〕虺蜴（huǐ yì悔易）：毒蛇和蜥蜴，比喻用心险恶的人。
〔15〕狎：亲近。　邪僻：邪曲，不正派。
〔16〕忠良：指因反对武则天而被先后杀害的长孙无忌、褚遂良等人，都是当时的元老重臣。
〔17〕杀姊屠兄：总指残害自己的亲属。　《新唐书·后妃传》载：武则天为皇后之后，同父兄武元庆、元爽被贬谪死，先后杀姊女魏国夫人贺兰氏，又杀兄子惟良、怀运等。
〔18〕弑君鸩母：君，指唐高宗；母，指武则天之母杨氏。弑，旧称臣子杀害君父。鸩，传说中的一种鸟，羽有毒，引申指用鸩羽泡的毒酒杀人。　按：唐高宗病死于弘道元年（683），武母杨氏死于咸亨元年（670），均非被武则天谋害或毒死，这里所说与史实有出入。
〔19〕窥窃：暗图篡窃。　神器：帝位。
〔20〕“君之爱子”两句：唐高宗死，第七子李显（中宗）即位，才四十多天，即被武则天废为庐陵王；另立第八子李旦（睿宗）为帝，但武则天仍临朝掌权，李旦实同囚禁。
〔21〕贼：指武则天。　宗盟：指武氏族人武承嗣、武三思等。
〔22〕霍子孟：霍光，字子孟，西汉大臣。他奉汉武帝遗诏辅佐幼主汉昭帝，任大司马大将军。昭帝死，他迎立昌邑王刘贺为帝；又以刘贺淫乱无度，废刘贺，迎立汉宣帝。　作：兴起。
〔23〕朱虚侯：刘章，汉高祖刘邦之孙、齐惠王刘肥之子，封朱虚侯。高祖死后，吕后专政，重用吕氏族人。吕后死，诸吕谋为乱，他与丞相陈平、太尉周勃合谋，诛灭诸吕，迎立汉文帝，安定了刘氏政权。
〔24〕“燕啄”二句：燕，指赵飞燕，西汉成帝之皇后。当时有童谣“燕飞来，啄皇孙”，见《汉书·五行志》。赵飞燕无子，又嫉妒别人，暗中杀害了许多皇子，汉成帝因而无后嗣。这两句借赵飞燕故事，影射武则天先后废杀太子李忠、李弘、李贤，使国统将要灭亡。汉祚，借指唐代帝位。
〔25〕“龙漦（chí迟）”二句：相传夏王朝衰败时，有两条神龙降临宫中，自称褒之二君，夏帝占卜，说用木盒把龙的唾沫收藏起来，乃吉。夏亡，经殷商入西周，直到周厉王末年，才打开木盒，龙涎流溢，化为玄鼋，进入后宫，一宫女感而有孕，生一女即褒姒。后来周幽王以褒姒为后，废太子，招致犬戎之祸，西周灭亡，见《史记·周本纪》。漦，口水，唾沫。这两句借褒姒的传说喻武则天当上皇后，将使唐代衰亡。夏庭，借指唐朝廷。
〔26〕“敬业”二句：这是徐敬业自报家门，表示自己既是大唐开国元勋的后嗣，又是公爵的嫡长子，具有像上文提到的西汉霍光、刘章那样的身份，有资格充当讨伐武则天而安定唐朝的领袖人物。皇，大。冢子，嫡长子。
〔27〕先君：指徐敬业的祖父徐世（李）、父亲李震。
〔28〕宋微子：西周宋国国君。子姓，名启，殷纣王的庶兄，封于宋，故称。　兴悲：兴起悲痛。微子降周，朝见周天子，路过荒废了的殷商旧都，志动心悲，作《麦秀歌》以寄托悲思，见《尚书大传》。这里是徐敬业自喻。
〔29〕良：的确。　以：原由。
〔30〕袁君山：“袁”一本作“桓”，当是。桓谭，字君山，东汉人。官议郎给事中。因反对谶纬神学，几为光武帝所杀。贬为六安郡丞。徐敬业在起兵前以事贬为柳州司马，客居扬州，故借桓谭以自喻。
〔31〕社稷：帝王祭祀的土神和谷神，借指国家。
〔32〕宇内：天下。　推心：推诚心于人，含寄予信任之意。文中指对自己推重之心。
〔33〕爰：于是。
〔34〕百越：亦作“百粤”。古族名。秦汉以前即已广泛分布于长江中下游以南，部落众多，故称“百越”或“百粤”。秦汉以后，逐渐与汉人融合。徐敬业起兵于扬州，借此泛指东南沿海地区。
〔35〕三河：汉人称河东、河内、河南三郡，有“三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也”之说，见《史记·货殖列传》。这里借指中原地区，是唐代政治中心所在。
〔36〕玉轴：指战船。轴，通“舳”。一说，指战车。
〔37〕海陵：古县名。治所在今江苏泰州，汉代曾在此置粮仓。唐代属扬州。　红粟：陈年的米，因储久而变红。这里借此形容起兵之地扬州，积储粮米极其丰足。
〔38〕江浦：江边沿岸地，此指扬州。　黄旗：黄色旗帜，古代军中为大将军旗，见《尉缭子·经卒令》。徐敬业起兵时自称匡复府上将、扬州大都督，故用此称。
〔39〕班声：原指班马之声，此泛指马嘶。班马，指别离之马，见《左传·襄公十八年》。
〔40〕“喑呜”二句：形容军队气势之盛。喑（yīn音）呜、叱咤（zhà乍），怒叫声。
〔41〕公等：诸公，指檄文所要传示的对象。　或：有的。　汉地：借指唐代封地。
〔42〕叶（xié协）：和洽；相合。　周亲：至亲。
〔43〕膺（yīng鹰）：承受。
〔44〕顾命：帝王临终的命令。故称受遗诏辅佐新君的大臣为顾命大臣。　宣室：汉代未央宫正殿前室。汉文帝曾在此召见贾谊并加咨询。因指帝王郑重召问大臣之处。
〔45〕一抔（póu裒）之土：一捧之土，指坟墓。此指唐高宗去世不久，他坟上的土也还没有干。抔，以手捧持。
〔46〕六尺之孤：未成年的孤儿。此指高宗留下的孤儿，指中宗李显，当时已被废为庐陵王而被软禁。　按：这两句用老皇帝去世不久，新皇帝又遭废黜的事，引起人们的正统观念和父子亲情，指责武则天不合为妻为母之道，煽动力很强。
〔47〕送往：送走死去的（指高宗）。　事居：侍奉现存的（指中宗）。
〔48〕勤王：古称天子蒙难，诸侯大臣起兵救助。
〔49〕大君：指先君。
〔50〕同指山河：指着泰山、黄河盟誓。汉初大封功臣，誓词云：“使河如带，泰山若厉。国以永宁，爰及苗裔。”见《史记·高祖功臣侯者年表序》。
〔51〕穷城：孤立无援之城。此指不响应徐敬业军而据守之城。
〔52〕坐：由于，因为。昧：看不清。　先幾（jī机）之兆：事先的征兆。幾，迹象。
〔53〕贻：留下。后至之诛：指因迟迟不响应而后到者应受的诛戮。语见《周礼·大司马》“比军众，诛后至者”。

【译文】
那非法临朝执政的武氏其人，本性并不和顺，出身实属低微。过去充当太宗的下等妾侍，曾借侍候更衣而博得宠幸。及至后期，淫乱春宫。隐蔽太宗宠爱之情，图谋皇帝后宫之爱。凡进宫的妃嫔都遭嫉妒，依仗美貌，不肯让人；如郑袖之善于进谗害人，卖弄妖媚，迷惑君主。套上了皇后华贵礼服，坑害得皇帝淆乱人伦。加之以蛇蝎心肠，豺狼性格，亲近邪恶之辈，残害忠良之臣，杀姊戮兄，弑君毒母。这样的人，百姓神灵，共同痛恨；皇天后土，实难容忍。她还要包藏祸心，图谋帝位。先帝的爱子，被囚禁在别处；逆贼的宗族，竟委托以重任。

可悲啊！霍光般的社稷重臣不再出现，刘章似的忠贞宗室已经没有。飞燕杀皇孙，传为歌谣，推知汉朝国统将尽；龙涎生褒姒，成为皇后，标志夏代气运衰亡。我敬业是大唐的旧臣，公侯的长子，继承先人的事业，承受本朝的厚恩。像宋微子的兴故国之悲情，确实有其原由；如桓君山之流贬谪之涕泪，难道竟属徒然。因此气愤激荡风云，志在安定国家。乘举国失望之时机，顺天下人心之归向，于是高举正义之旗，用以肃清妖孽之人。

方今兴师，南连百越之地，北到三河诸郡，铁骑成群，战船相接。海陵红米积存，足见仓库军储之无穷无尽；江岸黄旗高扬，显示光复天下之为期不远。萧萧马鸣，北风遽起；熠熠剑光，南斗为平。喑呜而怀怒气，山岳随之崩塌；叱咤而发怒声，风云因而变色。用这样的军威去制服敌人，还有什么敌人不能摧毁？靠这样的军力去谋求功业，还有什么功业不会成就？诸公有的保有着朝廷封地，有的称得上皇室至亲，有的承受重托于口头训示，有的接受遗命于宫室之中。先帝的语音还在耳边，忠诚的赤心怎能忘却？先帝陵墓，泥土尚未干燥；先帝遗孤，依托竟在何处？倘能改变祸患成为福祉，恭送先皇服事今上，我们共同立勤王的功勋，不忘记先帝的遗命，凡是有功之臣，都有封爵之赏，可以指泰山黄河为誓。假使还留恋着孤立无援的城邑，徘徊于举棋不定的歧路，由于看不清事先的征兆，一定落得个迟到的征诛。

请看今天的国中，究是谁家的天下！





（张之）