义田记

钱公辅

【题解】
钱公辅，字君倚，宋武进（今属江苏）人。进士及第，为集贤校理，进知制诰。英宗即位，陈治平议。王畴擢副枢密，公辅不肯草制，以此被贬。神宗立，拜天章阁待制，以忤王安石，出知江宁府，徙扬州，后因病辞官。

义田是指所获用以救济贫穷者的田地。以臣民个人之力置义田，似从范仲淹开始。所以，钱公辅专门写了此文，赞美、歌颂他的义举。文章开宗明义，起首即点明范仲淹乐善好施的性格特点，并次第分叙为族人置义田的目的、管理措施及分配原则，缕缕叙来，有条不紊，显示了范仲淹以治国的雄才大略移来治理家产时的游刃有馀。旋即描写范仲淹本人生活的清贫：“贫终其身”，“殁之日，身无以为敛，子无以为丧”，同时还把他乐善好施的美德传给了子孙，使“后世子孙修其业，承其志，如公之存也”。文章的后半部分，先以晏子与范仲淹作正面比较，阐明晏子之“好仁”止于生前，而范仲淹之“义”泽及身后，所以，范仲淹之“义”超过了古之贤人晏子之“仁”；再以当世三公九卿和士大夫的“万钟爵禄”、“奉养之厚”，“止乎一己”的自私与偏狭来反衬范仲淹之高义。全文主题突出，层次分明，环环相扣；又运用了正、反两方面比较的手法，更显得范仲淹品格高尚，精神可贵。

【原文】
范文正公〔1〕，苏人也。平生好施与，择其亲而贫、疏而贤者，咸施之。

方贵显时，置负郭常稔之田千亩〔2〕，号曰“义田”，以养济群族之人。日有食，岁有衣，嫁娶凶葬皆有赡〔3〕。择族之长而贤者主其计，而时共出纳焉〔4〕。日食，人一升；岁衣，人一缣〔5〕；嫁女者五十千〔6〕，再嫁者三十千；娶妇者三十千；再娶者十五千；葬者如再嫁之数，葬幼者十千。族之聚者九十口，岁入给稻八百斛〔7〕。以其所入，给其所聚，沛然有馀而无穷〔8〕。屏而家居俟代者与焉〔9〕，仕而居官者罢莫给。此其大较也。

初，公之未贵显也，尝有志于是矣〔10〕，而力未逮者二十年〔11〕。既而为西帅〔12〕，及参大政〔13〕，于是始有禄赐之入，而终其志。公既殁，后世子孙修其业〔14〕，承其志，如公之存也。公虽位充禄厚，而贫终其身。殁之日，身无以为敛〔15〕，子无以为丧。惟以施贫活族之义，遗其子而已。

昔晏平仲敝车羸马〔16〕，桓子曰〔17〕：“是隐君之赐也。”晏子曰：“自臣之贵，父之族，无不乘车者；母之族，无不足于衣食者；妻之族，无冻馁者；齐国之士，待臣而举火者三百余人。如此，而为隐君之赐乎？彰君之赐乎〔18〕？”于是齐侯以晏子之觞而觞桓子〔19〕。予尝爱晏子好仁，齐侯知贤，而桓子服义也〔20〕；又爱晏子之仁有等级，而言有次第也。先父族，次母族，次妻族，而后及其疏远之贤。孟子曰：“亲亲而仁民，仁民而爱物〔21〕。”晏子为近之。今观文正公之义田，贤于平仲；其规模远举，又疑过之。

呜呼！世之都三公位〔22〕，享万钟禄〔23〕，其邸第之雄，车舆之饰，声色之多，妻孥之富〔24〕，止乎一己而已，而族之人不得其门者，岂少也哉？况于施贤乎？其下为卿、为大夫、为士，廪稍之充〔25〕，奉养之厚，止乎一己而已，而族之人，操壶瓢为沟中瘠者〔26〕，又岂少哉？况于他人乎？是皆公之罪人也。

公之忠义满朝廷，事业满边隅，功名满天下，后世必有史官书之者，予可无录也。独高其义，因以遗其世云。

【注释】
〔1〕范文正公：范仲淹，字希文，卒谥文正。
〔2〕负郭：靠近城郭。负，背倚。　常稔之田：常熟之田，良田。稔，谷熟。
〔3〕赡：补助。
〔4〕出纳：指收付财物。
〔5〕缣：细密之绢。
〔6〕千：犹言贯。古代一千钱为一贯。
〔7〕斛：古代量器名，以十斗为一斛。
〔8〕沛然：充裕貌。
〔9〕屏：指罢官或离职。
〔10〕是：指“养济群族之人”。
〔11〕逮：及。
〔12〕西帅：宋仁宗庆历二年，西夏元昊谋逆，范仲淹为陕西路安抚经略招讨使，又为陕西宣抚使。
〔13〕参大政：指范仲淹任枢密副使、参知政事。
〔14〕修其业：指主持义田之事。
〔15〕敛：为死者易衣为小敛，死者入棺为大敛。敛，与殓同。
〔16〕晏平仲：即晏婴，春秋时齐国大夫。所传《晏子春秋》是战国时人搜集他的有关言行编辑而成。　羸马：瘦马。
〔17〕桓子：田（陈）无宇，齐景公时大夫，卒谥桓。
〔18〕彰：彰显。
〔19〕“于是”句：谓齐侯罚桓子酒。觞，古代酒器。　齐侯，齐景公。
〔20〕服义：指桓子受觞不辞，乃心服于义。
〔21〕“孟子曰”三句：引文见《孟子·尽心上》。
〔22〕都：居。　三公：汉时以丞相、太尉、御史大夫为三公。此泛指居高位的官吏。
〔23〕万钟禄：优厚的俸禄。钟，量器名。
〔24〕孥：子女。
〔25〕廪稍：官府发的粮食。
〔26〕沟中瘠者：因贫穷而饿死在荒野的人。

【译文】
范文正公，是苏州人。他平生很乐意给人以财物上的帮助，选择了关系亲近却很贫苦、关系疏远却很贤能的人，都给他们以接济。

当他做大官的时候，购置了一千亩近郊良田，取名“义田”，用来养活救济全族的人。每天都发放粮食，每年都发放衣服，嫁女儿、娶媳妇、办丧事的人家都给资助。他选择了族中年长而又贤能的人来主持此事，随时管理出入的账目。每天的口粮，一人发一升米；每年的衣服，一人给一段绸。嫁女儿的人家给五十千钱，嫁第二个女儿的人家给三十千钱；娶儿媳的人家给三十千钱，娶第二个儿媳的人家给十五千钱；办丧事的人家所给钱数同嫁第二个女儿的人家一样，死者如是幼儿则给十千钱。族中聚居在一起的一共有九十口人，义田每年的收入有八百斛稻子。将义田的收入，给予聚居的族人，绰绰有馀而不会用完。曾经出仕而暂居家中等待补缺的人给予帮助，而一旦做官在职就停发不给。这是义田大致的情况。

当初，文正公还没有显达的时候，就有志于这一义举，然而心有馀而力不足的状况一直延续了二十年。后来他当了征西的统帅，并且参与了国家大政，于是才有俸禄及赏赐等收入，这才完成了他的心愿。文正公死后，由他的后世子孙主持义田之事，继承了文正公的遗志，就像他活着的时候一样。文正公居高位、得厚禄以后，却贫穷终身。在他死的时候，连寿衣、棺材都买不起，儿子们也没钱为父亲办丧事。文正公只是把接济穷亲戚、养活族中人的义举传给他的儿子了。

昔日晏子乘着破车骑着瘦马，桓子见了就说：“晏子这样做是隐匿了君王对他的赏赐。”晏子说：“自从我显贵以后，父亲的族人，没有不乘车的；母亲的族人，没有衣食不足的；妻子的族人，没有受冻挨饿的；齐国的士人，等我的资助才能生火做饭的有三百多人。像我这样，能说是隐匿君王的赏赐吗？或者能说是张扬君王的赏赐吗？”于是齐侯就拿晏子的酒杯罚桓子喝酒。我曾经很钦佩晏子的爱好仁德，齐侯的赏识贤才，以及桓子的服从正义；又钦佩晏子的仁德分有等级，而表述时又有先后的次序。先说父族，次说母族，再次说妻族，而后说到关系较疏远的贤才。孟子说：“亲爱亲人而后才能施仁爱于人民，施仁爱于人民然后才能爱护万物。”晏子的言行与孟子的要求很接近。今天我看文正公的义田，比晏子的做法高明，而义田的规模之大和影响之久远，似乎又超过了晏子。

唉！世上那些居三公高位、享受万钟俸禄的人，他们住的宅邸很雄伟，乘的车舆很华丽，声色犬马很多，妻子儿女享用的东西很富足，一切仅供他一家人享用。而族中不能进他家门的人，难道还算少吗？更何况是接济关系疏远的贤人呢？其次为卿、为大夫、为士的人，俸禄充足，奉养丰厚，一切仅供一人享用，而族中手拿瓢囊乞讨、最后饿死在沟中的人，难道算少吗？更何况接济其他人呢？这些人都是文正公的罪人啊。

文正公的忠义事迹传遍朝廷，事业布满边境，功名响彻天下，后代必有史官记载他的事迹，我可以省略不说。我只是推崇他的道义，因此写了这篇记来使之流传于世。





（王兴康）