乐毅报燕王书

《战国策》

【题解】
本文选自《战国策·燕策》。

燕王哙末年，齐国乘燕内乱而入侵破坏。燕昭王即位后，励精图治，广纳四方人才。乐毅于此时由魏入燕，任亚卿，联合各国，为伐齐作准备。公元前284年，乐毅为燕上将军，并佩赵相国印，统领燕、赵、楚、韩、魏五国之师攻齐，大胜。乐毅遣还诸国军队，独率燕师攻克齐都临淄，破齐七十馀城，被燕昭王封为昌国君。公元前279年，昭王去世。齐将田单乘机施反间计，说乐毅欲据所克齐地称王。继位的燕惠王原本就猜忌乐毅，便派骑劫替代乐毅为帅。乐毅遂奔赵避祸，赵封他为望诸君。骑劫不久便军破身亡，把乐毅所克七十馀城丧失殆尽。燕惠王既悔其事，又恐乐毅怀恨报复，便写信给乐毅，粉饰自己，而反责乐毅弃燕投赵，不报先王知遇之恩。乐毅复信反驳惠王的无理指责，表白自己对燕的忠贞心迹，希望惠王能承先王知人善任的遗教。此信措辞婉曲得体，笔端饱含竭忠见疑、功高罹祸的深沉幽愤，挚切感人，是历代传诵的书信名篇。

【原文】
昌国君乐毅，为燕昭王合五国之兵而攻齐。下七十馀城，尽郡县之以属燕。三城未下〔1〕，而燕昭王死。惠王即位，用齐人反间〔2〕，疑乐毅，而使骑劫代之将。乐毅奔赵，赵封以为望诸君。齐田单诈骑劫〔3〕，卒败燕军，复收七十馀城以复齐。

燕王悔，惧赵用乐毅，乘燕之弊以伐燕〔4〕。燕王乃使人让乐毅〔5〕，且谢之〔6〕，曰：“先王举国而委将军〔7〕，将军为燕破齐，报先王之仇，天下莫不振动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉？会先王弃群臣〔8〕，寡人新即位，左右误寡人。寡人之使骑劫代将军，为将军久暴露于外〔9〕，故召将军，且休计事〔10〕。将军过听〔11〕，以与寡人有隙〔12〕，遂捐燕而归赵〔13〕。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？”

“臣不佞〔14〕，不能奉承先王之教，以顺左右之心〔15〕，恐抵斧质之罪〔16〕，以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵。自负以不肖之罪，故不敢为辞说。今王使使者数之罪〔17〕，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理〔18〕，而又不白于臣之所以事先王之心〔19〕，故敢以书对〔20〕。

“臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣以所学者观之，先王之举错〔21〕，有高世之心，故假节于魏王〔22〕，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中〔23〕，而立之乎群臣之上，不谋于父兄〔24〕，而使臣为亚卿〔25〕。臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞。

“先王命之曰：‘我有积怨深怒于齐〔26〕，不量轻弱，而欲以齐为事。’臣对曰：‘夫齐，霸国之余教〔27〕，而骤胜之遗事也〔28〕。闲于兵甲〔29〕，习于战攻。王若欲伐之，则必举天下而图之。举天下而图之，莫径于结赵矣〔30〕。且又淮北、宋地，楚、魏之所同愿也〔31〕。赵若许，约楚、魏尽力，四国攻之，齐可大破也。’先王曰：‘善。’臣乃口受令，具符节，南使臣于赵。顾反命〔32〕，起兵随而攻齐。以天之道〔33〕，先王之灵，河北之地，随先王举而有之于济上〔34〕。济上之军，奉令击齐，大胜之。轻卒锐兵，长驱至国〔35〕，齐王逃遁走莒〔36〕，仅以身免。珠玉、财宝、车甲、珍器，尽收入燕。大吕陈于元英〔37〕，故鼎返乎历室〔38〕，齐器设于宁台〔39〕，蓟丘之植，植于汶篁〔40〕。自五伯以来〔41〕，功未有及先王者也。先王以为顺于其志，以臣为不顿命〔42〕，故裂地而封之〔43〕，使之得比乎小国诸侯〔44〕。臣不佞，自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞。

“臣闻贤明之君，功立而不废，故著于《春秋》〔45〕；蚤知之士〔46〕，名成而不毁，故称于后世。若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国〔47〕，收八百岁之蓄积〔48〕，及至弃群臣之日，馀令诏后嗣之遗义〔49〕，执政任事之臣，所以能循法令，顺庶孽者〔50〕，施及萌隶〔51〕，皆可以教于后世。

“臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。昔者伍子胥说听乎阖闾〔52〕，故吴王远迹至于郢；夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。故吴王夫差不悟先论之可以立功〔53〕，故沉子胥而弗悔；子胥不蚤见主之不同量〔54〕，故入江而不改。夫免身全功〔55〕，以明先王之迹者〔56〕，臣之上计也。离毁辱之非〔57〕，堕先王之名者〔58〕，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利者〔59〕，义之所不敢出也。

“臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名〔60〕。臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之说，而不察疏远之行也〔61〕，故敢以书报，唯君之留意焉〔62〕。”

【注释】
〔1〕三城：指即墨、莒、聊城，皆在今山东境。
〔2〕用：因为。　反间：一种离间敌方成员，使起内讧的手段。《史记·田单列传》载，齐将田单当时散布谣言说：乐毅“以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。齐人未附，故且缓攻即墨以待其事。齐人所惧，唯恐他将之来，即墨残矣。”
〔3〕诈骑劫：齐国大将田单派人向燕将骑劫诈降，使燕军放松警惕，不久即用火牛阵大破燕军，杀骑劫。
〔4〕弊：败，疲困。
〔5〕让：责备。
〔6〕谢：道歉。
〔7〕先王：指已去世的燕昭王。
〔8〕弃群臣：君王去世的婉转说法。
〔9〕暴露：露天而处，此指领兵转战沙场。
〔10〕计：议，商议。
〔11〕过：失，误。
〔12〕隙：裂痕，引申为怨仇之意。《史记·乐毅列传》：“惠王自为太子时，尝不快于乐毅。”
〔13〕捐：弃。
〔14〕不佞（nìng宁去声）：不才，谦词。佞，有才智。
〔15〕左右：字面上指惠王左右大臣，实指惠王本人。这句针对惠王“左右误寡人”的遁辞而发。
〔16〕抵：冒，触犯。　斧质之罪：死罪。质，通“锧”，即砧座。古时行斩刑时，将犯人置于砧上，用斧砍之。
〔17〕数（shǔ暑）：数说，列举。　之：指代乐毅自己。
〔18〕侍御者：侍候国君的人，这里实是指惠王。　畜：养。　幸臣：宠信之臣，这里是乐毅自指。
〔19〕白：明白。
〔20〕对：答。
〔21〕举错：举动措施。错，同“措”。
〔22〕假节于魏王：乐毅原在魏任官，奉魏王之命出使燕国，燕昭王以客礼相待，遂留燕。假，凭借。节，符节，古为使臣凭证，持以表示信用。
〔23〕擢（zhuó酌）：提拔。
〔24〕不谋于父兄：言燕昭王对乐毅真诚信任和重用。父兄，指与昭王同姓大臣和父兄辈老臣。
〔25〕亚卿：上卿为最高位，亚卿仅次于上卿。
〔26〕积怨：指燕王哙时齐乘燕内乱而入侵事。
〔27〕霸国：齐桓公是春秋时第一个霸主，而齐湣王曾与秦昭王同时称帝。　余教：遗留的教化。
〔28〕骤：屡次。
〔29〕闲：通“娴”，熟习。
〔30〕径：速，捷。
〔31〕“且又”二句：淮北，淮河以北地区，地近楚国；宋地，原先宋国地盘，即今河南商丘、江苏徐州等一带地区，临近魏国。淮北、宋地时皆属齐，楚欲得淮北，魏欲得宋地。
〔32〕顾反命：回复使命。顾，还。反，同“返”。句中顾、反同义连用。
〔33〕道：导，助。
〔34〕济上：济水边。济水之西为齐国地界。
〔35〕国：国都，指齐都临淄。
〔36〕齐王：指齐湣王。
〔37〕大吕：巨钟名，为齐庙堂乐器。　元英：与下句的“历室”，皆为燕宫殿。
〔38〕故鼎：指齐军掠走的燕国大鼎。
〔39〕宁台：燕国台观名。
〔40〕蓟丘之植，植于汶篁：按文势，当以“汶篁之植，植于蓟丘”为顺。蓟丘，也称蓟门，燕国国都，位今北京德胜门外土城关。汶，汶水，在齐国境内。篁，竹的通称；若按原文语序，篁则释为竹田。
〔41〕五伯：春秋时先后称霸的五个诸侯，一般指齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王。伯，通“霸”。
〔42〕顿：滞，挫。
〔43〕裂地而封之：指燕昭王封乐毅为昌国君。裂，分。
〔44〕之：指代乐毅。　比：相当于。春秋战国时，大国卿大夫的地位相当于小国诸侯。
〔45〕《春秋》：记载春秋时代鲁国历史的编年体著作，后亦泛指史书。
〔46〕蚤知：先知、预见。蚤，同“早”。
〔47〕夷：平定。
〔48〕八百岁：齐国建于西周初年（约前1066），至齐湣王败于燕昭王，历经约八百年
〔49〕令诏：命令与训示。　嗣：继承者。
〔50〕顺：通“慎”。　庶孽：非嫡妻所生子女。
〔51〕施（yì义）及：达于。施，这里有延广义。　萌隶：平民百姓。萌，通“氓”，民。
〔52〕伍子胥：名员，春秋楚人。其父伍奢、兄伍尚，皆无罪而遭楚平王杀害。子胥奔吴，吴王阖闾采其策，于公元前506年发大军袭楚，五战五捷，攻入楚都郢（今湖北江陵）。阖闾死，其子夫差继位，伐越，攻入越都，越屈服求和。子胥力谏斩草除根一举灭越，夫差不听。夫差伐齐，谋北上争霸，子胥劝阻，又不听。后夫差逼子胥自杀，将其尸盛于鸱夷（皮袋），投入江中。
〔53〕先论：预见，指伍子胥生前关于吴不灭越，越将灭吴的论断。
〔54〕量：度量，识见。
〔55〕免身：使自身免却灾祸。
〔56〕迹：此指心迹，心意。
〔57〕离：通“罹”，遭遇。
〔58〕堕：同“隳（huī）”，废毁，败坏。
〔59〕以幸为利：指燕惠王所担心的乐毅助赵伐燕以自利之事。幸，侥幸。
〔60〕洁：这里是洗刷、表白之意。
〔61〕疏远：疏远的人，乐毅自指。
〔62〕唯：语助词，表祈请意。

【译文】
昌国君乐毅，为燕昭王会集了五国军队去讨伐齐国。攻克了齐国七十多座城池，全改为郡县而归属于燕国。还剩三座城池没有攻下时，燕昭王去世了。燕惠王即位，中了齐国人的反间计，对乐毅产生疑忌，便派骑劫取代乐毅为帅。乐毅逃到赵国，赵国封他为望诸君。齐国大将田单用计诳骗骑劫，最终打败燕军，重新收回七十多座城池而使齐国复兴。

燕惠王懊悔起来，怕赵国起用乐毅，趁燕国内外交困而攻打燕国。燕惠王于是派人去责备乐毅，并向他道歉，说：“先王把整个国家委托给您将军，将军为燕国打败齐国，替先王报了仇，天下人无不为此震惊，我哪有一天敢忘却将军您的功劳呢？正碰上先王逝世，我刚即位，左右的臣子贻误了我。我派骑劫替代您，是考虑到您长期统兵在外餐风宿露，所以想召将军回来，暂且休息共议国事。将军却误会了，以为和我有嫌隙，就抛弃燕国而投奔赵国。将军您为自己打算虽也是可以的，然而拿什么来报答先王知遇将军的恩情呢？”





望诸君乃使人献书报燕王曰：

望诸君乐毅就派人呈上书信答复燕王道：

“我无才智，没能秉承先王的教诲，来顺从您的心意，只怕自己触犯死罪，会因此损伤先王知人之明，又害您蒙上不义的名声，所以逃奔到赵国。我让自己担负着不贤的罪名，所以不敢作解释。现在大王派遣使者来数责我的罪过，我怕您不了解先王栽培厚爱我的道理，又不明白我用以侍奉先王的诚意忠心，所以斗胆写这封信作答。

“我听说贤明的君主，不拿国家的爵禄来偏爱他的亲人，而是授给功劳多的人；不把官职随意给他亲近的人，而是让能够胜任的人担当。所以说考察才干而授予官职的，是能成就功业的君主；讲究品行而结交朋友的，是能树立名誉的士子。我凭所学知识进行观察，先王的举止措施，显示出远高于世俗的用心，所以我凭借为魏王出使的机会，得以亲自来燕国考察。先王过分抬举，把我从宾客中提拔出来，安排我在高于群臣的位置上，不跟宗室大臣商量，就任命我为亚卿。我自以为奉行命令秉承教导，就可以幸免获罪，所以接受任命而没推辞。

“先王命令我说：‘我对齐国久怀深仇大恨，顾不得我们燕国弱小，而决意把伐齐报仇作为大事。’我回答说：‘齐国，继承了早年称霸的一些教化业迹，有着屡打胜仗的余威和经验。熟悉战争，习惯打仗。大王如果想要讨伐齐国，就必须发动各国诸侯一起来对付它。要发动各国共同伐齐，莫过于先和赵国联合最直捷了。再说齐国的淮北和宋地，都是楚国、魏国一心想得到的地方。赵国如果答应了，再约请楚国、魏国尽力相助，合四国力量来攻齐，就可以打得齐国大败。’先王说：‘好！’于是我接受先王亲口下的命令，备好符节，向南出使到赵国。回来复命之后，就立即发兵伐齐。托天之福，仰仗先王的英明，黄河以北燕国失地，随先王进兵全部收复，直到济水边上。济水边上的燕国军队，奉命进击齐国，大破齐军。轻装精锐之师，长驱直入齐国国都，齐湣王逃到莒城，才幸免一死。齐国的珠玉财宝、车马甲仗及国藏宝器，全都被缴获运回燕国。大吕巨钟陈列在元英宫，燕国故有之鼎收回到历室宫，齐国的珍稀宝器陈设在宁台上，齐国汶水岸上种植的篁竹，移栽到了燕都蓟丘。自从五霸以来，没有谁的功业比得上先王的了。先王觉得如愿以偿，认为我没有延误命令的执行，所以划地封赏我，使我的地位可与小国诸侯相比。我不才，自以为奉行命令秉承教导，就可以幸免获罪了，所以接受了分封而没有推辞。

“我听说贤明的君主，建立功业而不废弛，所以载入史册；有远见卓识的士子，成就美名而能保持，所以被后世称道。像先王这样报仇雪耻，平万乘强国，收缴齐国八百年来积蓄的财物，待到去世时，留下训诫继位子孙的遗教，执政任事的臣子，因此能够遵循法令，使庶出的王室子弟安分，恩威达于平民百姓，这些都可用来传示后代。

“我听说善于耕作的不一定有好收成，有好开端不一定有好结局。从前，吴王阖闾对伍子胥言听计从，所以他能远征到楚国郢都。吴王夫差不是这样，反而赐他皮袋，将他投入江中。夫差不明白伍子胥的预见能为吴建立功业，所以把伍子胥沉入江中而不后悔；伍子胥没有及早发现阖闾、夫差这两个君主的不同气度，所以至死也没改变态度。能使自身免祸，保全破齐的功名，来证明先王的知人善任的业绩，这是我的上策。自身遭受毁谤侮辱的错误处置，因而损害先王的名声，是我最害怕的事。面临不测之罪，想侥幸求取私利，这是我绝对不会做的。

“我听说古代的君子，与人交情断绝时也不说恶毒的话；忠臣离开故国朝廷，也不为自己的名声辩白。我虽不才，但经常受到君子的教诲。怕您轻信旁边人的话，而不理解我这被疏远者的行为，所以斗胆用书信作答，还望您费心一阅。”





（仓阳卿）