乞校正陆贽奏议进御札子

苏轼

【题解】
宋哲宗元祐八年（1093），苏轼充任端明殿学士兼翰林侍读学士、礼部尚书。本文是他与同僚吕希哲、吴安诗、丰稷、赵彦若、范祖禹、顾临等，共同请求校正唐代陆贽奏议一事，上呈宋哲宗的奏章。文中列举陆贽在政治、军事、经济等多方面向唐德宗所作的建议与劝谏，并与经、史作比，极力推崇陆贽的治国方略，直谏哲宗借鉴陆贽奏议内容，发扬圣明，在短期内成就功业。

文章说理清楚，比喻贴切，对照鲜明；语言委婉，用心良苦，颇具感染力和说服力。

【原文】
臣等猥以空疏〔1〕，备员讲读。圣明天纵〔2〕，学问日新。臣等才有限而道无穷，心欲言而口不逮〔3〕，以此自愧，莫知所为。窃谓人臣之纳忠，譬如医者之用药。药虽进于医手，方多传于古人。若已经效于世间，不必皆从于己出。伏见唐宰相陆贽，才本王佐，学为帝师。论深切于事情，言不离于道德。智如子房而文则过〔4〕，辨如贾谊而术不疏〔5〕。上以格君心之非〔6〕，下以通天下之志。但其不幸，仕不遇时。德宗以苛刻为能〔7〕，而贽谏之以忠厚；德宗以猜忌为术，而贽劝之以推诚；德宗好用兵，而贽以消兵为先；德宗好聚财，而贽以散财为急。至于用人听言之法，治边御将之方，罪己以收人心，改过以应天道，去小人以除民患，惜名器以待有功〔8〕，如此之流，未易悉数。可谓进苦口之药石〔9〕，针害身之膏肓〔10〕。使德宗尽用其言，则贞观可得而复〔11〕。

臣等每退自西阁〔12〕，即私相告言，以陛下圣明，必喜贽议论。但使圣贤之相契〔13〕，即如臣主之同时。昔冯唐论颇、牧之贤〔14〕，则汉文为之太息〔15〕。魏相条晁、董之对〔16〕，则孝宣以致中兴〔17〕。若陛下能自得师，则莫若近取诸贽。夫六经三史〔18〕，诸子百家〔19〕，非无可观，皆足为治。但圣言幽远〔20〕，末学支离〔21〕，譬如山海之崇深，难以一二而推择。如贽之论，开卷了然，聚古今之精英，实治乱之龟鉴〔22〕。臣等欲取其奏议，稍加校正，缮写进呈。愿陛下置之坐隅〔23〕，如见贽面，反复熟读，如与贽言。必能发圣性之高明，成治功于岁月。

臣等不胜区区之意，取进止〔24〕。

【注释】
〔1〕猥：鄙贱。有自谦之意。
〔2〕天纵：上天所赐。
〔3〕逮：及，达。
〔4〕子房：西汉张良，字子房。
〔5〕贾谊：西汉文学家、政治家。
〔6〕格：正。
〔7〕德宗：唐德宗李适（kuò括）。公元780年至805年在位。
〔8〕名器：古代表示统治者等级地位及其使用的车舆服装。
〔9〕石：砭（biān边）石，古代治病用的石针。　针：治疗。作动词。
〔10〕膏肓（huāng荒）：古代医学把心尖脂肪称为膏，心脏和隔膜之间称肓，认为是药物无法达到的地方。这里指严重疾病。
〔11〕贞观：唐太宗李世民的年号（627—649）。这一时期由于采取了一系列有利于发展社会生产的措施，出现了经济繁荣、政治清明的局面，史称“贞观之治”。
〔12〕西阁：宋朝皇帝听讲的地方。
〔13〕契：合。
〔14〕冯唐：西汉文帝时任中郎署长。　颇：廉颇，战国时赵国名将，屡次战胜齐、魏等国。　牧：李牧，战国时赵国名将，长期防守赵国北境，屡次击退东胡、林胡匈奴的骚扰。
〔15〕汉文：汉文帝刘恒。冯唐曾向汉文帝称道廉颇和李牧，汉文帝听后慨叹地说：“嗟乎！吾独不得廉颇、李牧为吾将。”事见《史记·冯唐列传》。
〔16〕魏相：曾任西汉宣帝丞相，封高平侯。主张整顿吏治，考核实效。奏章中常引用晁错、董仲舒等言论。　条：列举。　晁：晁错，汉景帝时有名的政治家，文帝时任太常掌故，景帝时任御史大夫。　董：董仲舒，汉武帝时有名的思想家。曾建议汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”。
〔17〕孝宣：西汉宣帝刘询。公元前72年至前49年在位。他在丞相霍光辅佐下，整顿吏治，任用贤能，发展农业，巩固边防，社会经济有所发展，与前汉昭帝时期政治、经济局面相较，有明显不同，史称“中兴”。
〔18〕六经：指《书》、《诗》、《易》、《礼》、《春秋》、《乐》六部儒家经典。　三史：指《史记》、《汉书》、《后汉书》三部史学著作。
〔19〕诸子百家：指先秦时孔丘、孟轲、庄周、老聃、墨翟、韩非、荀子等人的著作，和儒、道、墨、名等各种流派的学说。
〔20〕圣言：圣人之言，指《六经》。
〔21〕末学：指史学与子书。
〔22〕龟鉴：借鉴。龟，古代用龟甲占卜，龟即卜卦。鉴，即镜子。
〔23〕坐：通座。　隅：角，边。
〔24〕取进止：听从裁处。取，听任。进止，进退。

【译文】
臣等耻以疏浅的才学，充任侍讲、侍读的行列。皇上的聪明睿智是上天赐予的，因此学问日益长进。臣等才学有限而圣人所述的道理却是无穷无尽的，我们常常心里想说而辞不达意，因此自感惭愧，不知道怎样做才好。我们认为臣子向皇上敬献忠言，犹如医生用药。药虽然是从医生手里献上的，药方却大多是从古人那里传下来的。如果这些药方已经在人世间产生了良好效应，就不一定都要从自己手里开出。我们觉得唐朝宰相陆贽，论才能可以辅佐帝王，论学问可当皇帝的老师。他议论事理深刻中肯，言语不偏离道德规范。聪明智慧如同汉代张良而文学才华却超过了他，明辨是非像汉代的贾谊但又不疏忽策略方式。对上能够纠正君主思想上的错误，对下能够沟通天下人的心意。可是他不幸，没有遇上好时机。唐德宗对人以苛刻为能事，陆贽就用忠厚之道来劝谏他；德宗以怀疑妒忌为手段，陆贽就用推心置腹、开诚布公来规劝他；德宗喜欢动用武力，而陆贽则把消除战争作为当务之急；德宗喜欢聚敛钱财，而陆贽把散发钱财当作迫切的事情。至于任用人材听取意见的方法，安定边疆使用将领的策略，用责备自己来争取人心，改正过失以顺应天道，排斥小人以消除民患，珍惜爵位礼仪来封赏有功的人。像这样一类的奏议，无法全部列举。可以说是进献苦口的良药，治疗危害身体的重症。倘使德宗能够全部采用他的意见，那么“贞观之治”的盛世就可以重新出现。

臣等每次从西阁退出，便私下相互谈论，认为陛下英明无比，一定会喜欢陆贽的议论。只要圣主和贤人的意见相合，那么远隔百年的臣子与当今的君主就好像同处一个时代。从前冯唐谈论廉颇、李牧的贤能，汉文帝因此为他们叹息。魏相列举晁错、董仲舒的对策，孝宣帝采用后使西汉得到中兴。如果陛下能自己求得老师，那么没有比就近从陆贽奏议里获取教益更合适了。六经三史、诸子百家，不是没有可观之处，都足以用来治理国家。可是圣人的言论深邃奥妙，史书、诸子理论支离破碎，这些都像山和海那样崇高深沉，很难从中选择一二。像陆贽的议论，翻开书就一目了然。里面集聚了古往今来的精华，实在可作国家治乱的借鉴。臣等想取出他的奏议，稍微加以校正，誊写清楚后献给皇上。希望陛下把它放在座椅旁，就像见到陆贽一样，反反复复地熟读，好像和陆贽交谈一样。这样就一定能够启迪陛下圣明的天性，在短期内成就天下大治的功业。

臣等表达不尽诚挚的心意，取舍听候陛下裁处。





（萧善芗）