书洛阳名园记后

李格非

【题解】
李格非，字文叔，济南（今属山东）人。宋神宗熙宁九年（1076）中进士。历任礼部员外郎、提点京东路刑狱等职。他是宋朝著名女词人李清照的父亲。

“书……后”是一种文体，置于书或文章的后面，可以由别人写，也可以由作者自己写。《洛阳名园记》写于宋哲宗绍圣二年（1095），记述了北宋时洛阳十九座花园的情况。他在文章后面又补写了这篇短跋，说明他写此文是有政治寓意的。

文中先提出洛阳的盛衰是天下治乱的标志；进而论述洛阳园圃的兴废是洛阳盛衰的标志；最后推断洛阳园圃的兴废紧紧地关系着天下的治乱，士大夫们要保持园圃就必须关心天下大事。这是本文的主旨，也是作者写《洛阳名园记》的目的。这里充满着李格非对北宋国势危殆的忧虑。二十多年后，洛阳果然陷于女真统治者之手，北宋宣告覆亡了。

【原文】
洛阳处天下之中，挟殽、渑之阻〔1〕，当秦、陇之襟喉〔2〕，而赵、魏之走集〔3〕，盖四方必争之地也。天下常无事则已，有事则洛阳必先受兵〔4〕。予故尝曰：“洛阳之盛衰，天下治乱之候也〔5〕。”

方唐贞观、开元之间〔6〕，公卿贵戚开馆列第于东都者〔7〕，号千有馀邸〔8〕。及其乱离〔9〕，继以五季之酷〔10〕，其池塘竹树，兵车蹂践，废而为丘墟；高亭大榭〔11〕，烟火焚燎，化而为灰烬，与唐共灭而俱亡，无馀处矣。予故尝曰：“园囿之兴废，洛阳盛衰之候也。”

且天下之治乱，候于洛阳之盛衰而知〔12〕；洛阳之盛衰，候于园囿之兴废而得。则《名园记》之作，予岂徒然哉？

呜呼！公卿大夫方进于朝〔13〕，放乎一己之私意以自为〔14〕，而忘天下之治忽〔15〕，欲退享此乐〔16〕，得乎？唐之末路是矣。

【注释】
〔1〕挟：挟持，靠着。　崤：山名，一称嵚崟山，主峰在今河南灵宝东南。　渑：古时“九塞”之一，在今河南渑池。　阻：险阻。
〔2〕当：正处于。　秦：指秦地，今陕西省一带。　陇：指今陕西西部和甘肃一带。　襟喉：衣襟和咽喉，比喻地势险要（洛阳是通往秦、陇的要道）。
〔3〕赵、魏：指赵地和魏地，在今河北、山西、河南接邻地区。走集：原指边境上的堡垒。因地处险要，是往来必经之地，所以叫“走集”。这里是说洛阳是通往赵、魏之地的交通要冲。
〔4〕受兵：遭遇战事。
〔5〕候：征兆，标志。
〔6〕方：当。　贞观：唐太宗年号（627—649）。　开元：唐玄宗年号（713—741）。
〔7〕开、列：建造，设置。　东都：唐朝以长安为国都，洛阳为东都（陪都）。
〔8〕邸：指官员的住宅。
〔9〕乱离：遭乱而流离失所。
〔10〕五季：五代，即梁、唐、晋、汉、周。　酷：指惨重的兵祸。
〔11〕榭：建造在高台上的敞屋。
〔12〕候：作动词用，预测。
〔13〕进：进用。
〔14〕放：放纵。　自为：随心所欲，爱干什么就干什么。
〔15〕治忽：指国家政治的好或坏。忽，怠忽，轻慢怠惰。
〔16〕退：退隐不做官。

【译文】
洛阳地处中国的中心，挟持崤山、渑池的险阻，正当秦川、陇地的咽喉，又是通往赵、魏两地的交通要冲，可说是四方必争之地了。中国若是平安无事也就算了；一旦发生战乱，那么洛阳一定首先遭受兵祸。因而我曾经说过：“洛阳的兴盛和衰败，就是中国安定和战乱的征兆啊！”

在唐朝贞观、开元年间，公卿贵戚们在东都洛阳建造馆舍、设置府第的，号称有一千多家。等到遭遇战乱、流离失所，接着又是梁、唐、晋、汉、周五代的惨重兵祸，洛阳馆舍府第中的池塘竹树，被兵车蹂躏践踏，变成了废墟；高大的亭子、宽敞的台榭，也被烟火焚烧，化为灰烬，跟唐朝一起灭亡，不剩一处了。因而我曾经说过：“园林的兴盛和衰败，就是洛阳繁盛和衰败的征兆啊！”

既然中国的安定和战乱，可从洛阳的兴盛和衰败中测知；洛阳的繁盛和衰败，又可从园林的兴盛和衰败中测知；那么我写这篇《洛阳名园记》，难道是白费笔墨的吗？

唉！公卿士大夫们正当进用于朝廷的，大都放纵自己的私欲，为所欲为，而忘记国家政治的好坏，又想在告老退休后能享受园林之乐，这能得到吗？唐朝灭亡的情况就是这样的啊！





（王水照）