争臣论

韩愈

【题解】
争臣，指能向君主诤谏之臣。韩愈曾在贞元二年（786）所作《条山苍》诗中称当时隐居山林的阳城为“松柏在高冈”，表示仰慕之意。至贞元八年，阳城出山为谏官已有五年而未见有所作为，韩愈遂作本文进行讽谕。清吴楚材、吴调侯评云：“是箴规攻击体，文亦擅世之奇，截然四问四答而首尾关应如一线。”后三年，在裴延龄诬陷陆贽事件中阳城奋起直谏，一举声震朝野。研究者或谓阳城平时对琐碎之事不加论说而遇到关键时刻对重大问题据理力争是“知大计”的表现，如此则韩愈的撰作此文是对阳城的不理解；然二吴之评最后指出：阳城的终于奋起抗争，“抑公有以激之欤”？吴说有其识见。本文中逐层驳斥各种逃避“官守”、“言责”的错误论调，辨析透辟，气势雄盛，提倡关心现实、为国家和民众而勇于向统治者提批评的精神，确是很有积极意义与激励力量的。由于期望高，故议论切至，可谓“箴规”之力作，而谓之“攻击”则未必然。

【原文】
或问谏议大夫阳城于愈〔1〕：“可以为有道之士乎哉？学广而闻多，不求闻于人也。行古人之道，居于晋之鄙〔2〕，晋之鄙人薰其德而善良者几千人〔3〕。大臣闻而荐之〔4〕，天子以为谏议大夫。人皆以为华，阳子不色喜〔5〕。居于位五年矣，视其德如在野。彼岂以富贵移易其心哉？”愈应之曰：“是《易》所谓‘恒其德贞’而‘夫子凶’者也〔6〕。恶得为有道之士乎哉〔7〕？在《易·蛊》之上九云〔8〕：‘不事王侯，高尚其事。’《蹇》之六二则曰〔9〕：‘王臣蹇蹇，匪躬之故〔10〕。’夫亦以所居之时不一，而所蹈之德不同也〔11〕？若《蛊》之上九，居无用之地，而致匪躬之节；以《蹇》之六二，在王臣之位，而高不事之心：则冒进之患生，旷官之刺兴〔12〕，志不可则〔13〕，而尤不终无也〔14〕。今阳子在位不为不久矣，闻天下之得失不为不熟矣，天子待之不为不加矣，而未尝一言及于政。视政之得失，若越人视秦人之肥瘠〔15〕，忽焉不加喜戚于其心〔16〕。问其官，则曰谏议也；问其禄，则曰下大夫之秩也〔17〕；问其政，则曰我不知也。有道之士，固如是乎哉？且吾闻之：有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去〔18〕。今阳子以为得其言乎哉〔19〕？得其言而不言，与不得其言而不去，无一可者也。阳子将为禄仕乎？古之人有云：‘仕不为贫，而有时乎为贫。’谓禄仕者也。宜乎辞尊而居卑，辞富而居贫，若抱关击柝者可也。盖孔子尝为委吏矣，尝为乘田矣，亦不敢旷其职，必曰‘会计当而已矣’，必曰‘牛羊遂而已矣’〔20〕。若阳子之秩禄，不为卑且贫，章章明矣〔21〕，而如此，其可乎哉？”

或曰：“否，非若此也。夫阳子恶讪上者〔22〕，恶为人臣招其君之过而以为名者〔23〕。故虽谏且议，使人不得而知焉。《书》曰：‘尔有嘉谟嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谟斯猷，惟我后之德〔24〕’。夫阳子之用心，亦若此者。”愈应之曰：“若阳子之用心如此，滋所谓惑者矣〔25〕。入则谏其君，出不使人知者，大臣宰相者之事，非阳子之所宜行也。夫阳子，本以布衣隐于蓬蒿之下〔26〕，主上嘉其行谊〔27〕，擢在此位〔28〕。官以谏为名，诚宜有以奉其职，使四方后代知朝廷有直言骨鲠之臣〔29〕，天子有不僭赏、从谏如流之美〔30〕。庶岩穴之士闻而慕之〔31〕，束带结发，愿进于阙下而伸其辞说〔32〕，致吾君于尧舜，熙鸿号于无穷也〔33〕。若《书》所谓，则大臣宰相之事，非阳子之所宜行也。且阳子之心，将使君人者恶闻其过乎〔34〕？是启之也。”

或曰：“阳子之不求闻而人闻之，不求用而君用之，不得已而起，守其道而不变，何子过之深也？”愈曰：“自古圣人贤士皆非有求于闻用也，闵其时之不平、人之不乂〔35〕，得其道，不敢独善其身，而必以兼济天下也〔36〕，孜孜矻矻〔37〕，死而后已。故禹过家门不入〔38〕，孔席不暇暖，而墨突不得黔〔39〕。彼二圣一贤者〔40〕，岂不知自安佚之为乐哉〔41〕？诚畏天命而悲人穷也。夫天授人以贤圣才能，岂使自有馀而已？诚欲以补其不足者也。耳目之于身也，耳司闻而目司见，听其是非，视其险易，然后身得安焉。圣贤者，时人之耳目也；时人者，圣贤之身也。且阳子之不贤〔42〕，则将役于贤以奉其上矣；若果贤，则固畏天命而闵人穷也。恶得以自暇逸乎哉？”

或曰：“吾闻君子不欲加诸人〔43〕，而恶讦以为直者〔44〕。若吾子之论，直则直矣，无乃伤于德而费于辞乎？好尽言以招人过〔45〕，国武子之所以见杀于齐也〔46〕，吾子其亦闻乎？”愈曰：“君子居其位，则思死其官；未得位，则思修其辞以明其道。我将以明道也，非以为直而加人也。且国武子不能得善人而好尽言于乱国，是以见杀。《传》曰：‘惟善人能受尽言〔47〕。’谓其闻而能改之也。子告我曰：‘阳子可以为有道之士也。’今虽不能及已，阳子将不得为善人乎哉？”

【注释】
〔1〕谏议大夫：官名，执掌议论政事，对皇帝进行规劝。　阳城（736—805）：原隐居中条山（在今山西南部），贞元四年（788），唐德宗召为谏议大夫。《旧唐书》卷192本传载他到任之后，其他谏官纷纷论事，细碎问题都上达到皇帝那里。阳城却与二弟及客人日夜痛饮，人们不测其意图。及贞元十一年德宗听信谗言，将处分贤相陆贽及任奸佞裴贤龄为相，阳城拼死极谏，使事态有所改变。他则受到贬谪。
〔2〕晋：周时古国名，辖境相当于今山西大部、河北西南部、河南北部及陕西一角。　鄙：边境。
〔3〕薰：以香气熏物，比喻风气影响。　几（jī讥）：将近，几乎。
〔4〕大臣：指李泌。《顺宗实录》载，德宗贞元三年六月，李泌为相，次年举阳城为谏议大夫。
〔5〕阳子：即阳城。子，古代对男子的尊称。
〔6〕本句引文见《易》的《恒》卦：“恒其德贞。妇人吉，夫子凶。”意思说，永远保持一种行为准则，对妇人来说是好事，对男子来说并不是好事。据封建教义，妇人应该从一夫而终身，而男子则应该因事制宜，有应变能力，不可一味顺从。
〔7〕恶（wù务）：怎么。
〔8〕上九：《易经》六十四卦，每卦六爻，每爻有爻题和爻辞。爻题是两个字，一字表示爻的性质，阳爻用“九”，阴爻用“六”；另一字表示爻的次序，自下而上，为初、二、三、四、五、上。这里“上九”即爻题，指《蛊卦》自下而上第六个爻，即最上面的爻，为阳爻。下引“不事王侯，高尚其事”即该条爻辞。
〔9〕六二：指《易经》六十四卦之一《蹇卦》中自下而上第二个爻，为阴爻。
〔10〕“王臣蹇蹇”两句：即《蹇卦》六二爻辞。意谓王臣不避艰险去解救君主的困难，绝不以个人利害为念。蹇蹇，多难的样子，后因用为进尽忠言之意，这里兼有这两层意思。匪，通“非”。躬，自身。
〔11〕蹈：践，这里是履行、实行的意思。
〔12〕旷：空缺、荒废。　刺：讥刺，指责。
〔13〕则：法则，这里是效法的意思。
〔14〕尤：过失。
〔15〕越、秦：周时两个诸侯国，相隔甚远。越在东南方，今浙江一带。秦在西北，今陕西一带。
〔16〕忽：轻忽，不在意。
〔17〕下大夫：周代官制，卿、大夫、士各有上、中、下三等。唐代谏议大夫为正五品，年俸二百石，品级相当于古代的下大夫。　秩：官吏的俸禄，也指品级。
〔18〕“有官守者”四句：见《孟子·公孙丑下》。
〔19〕今：有“如果”的意思。
〔20〕“古之人有云”十二句：摘引自《孟子·万章下》，原文是：“仕非为贫也，而有时乎为贫。……为贫者，辞尊居卑，辞富居贫。辞尊居卑，辞富居贫，恶乎宜乎？抱关击柝。孔子尝为委吏矣，曰：‘会计当而已矣。’尝为乘田矣，曰：‘牛羊茁壮长而已矣。’位卑而言高，罪也；立乎人之本朝而道不行，耻也。”抱关，守门。关是门闩。击柝（tuò拓），打更，柝是打更用的梆子。委吏，管理粮仓的小官。乘（shèng胜）田，管理畜牧的小官。当，合适、正确。会（kuài快）计，管理计算财物的出纳。遂，成就，引申为顺利成长。
〔21〕章章：明显的样子。
〔22〕恶（wù误）：憎厌。　讪（shàn扇）：毁谤，讥笑。《论语·阳货》：“恶居下位而讪上者。”
〔23〕招（qiáo桥）：提出，揭示。
〔24〕“书曰”七句：见《尚书·周书·君陈》，文字稍有出入。嘉，美、善。谟，谋划。猷（yóu油），谋划。后，君主。
〔25〕滋：更。
〔26〕布衣：平民。　蓬蒿之下：犹言野草之中，指隐士所居山野。蓬蒿，茅草。
〔27〕谊：通“义”。
〔28〕擢（zhuó浊）：提升。
〔29〕骨鲠：喻刚直。
〔30〕僭（jiàn渐）：过分，差失。
〔31〕庶：庶几，也许可以，表示希望。　岩穴之士：指隐居在山中的人。
〔32〕阙：古代宫门两旁的建筑物，原作望楼之用，也用以指皇帝所居之处，如宫阙。
〔33〕熙：光照。　鸿号：伟大的名声。
〔34〕君人者：做人们君主的人。
〔35〕闵：通“悯”。　乂（yì义）：治理、安定。
〔36〕“不敢独善”二句：语本《孟子·尽心上》：“穷则独善其身，达则兼善天下。”
〔37〕孜（zī资）孜矻（Kū枯）矻：勤奋不倦、努力不懈的样子。
〔38〕禹过家门句：传说上古时代夏禹率众人治理洪水，十三年中三次经过自己家门而不进去。
〔39〕“孔席不暇暖”两句：语本汉代班固《答宾戏》：“孔席不暖，墨突不黔。”孔，指孔子。席，坐席。墨，墨翟。突，烟囱。黔，黑色。这两句形容孔、墨为了行道，周游列国，不安居一处。
〔40〕二圣：指夏禹和孔子。　一贤：指墨翟。
〔41〕佚：通“逸”。
〔42〕之：犹“若”，假如、如果的意思。
〔43〕君子不欲加诸人：语本《论语·公冶长》：“子贡曰：‘我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。’”加，侵凌、欺侮的意思。诸，相当于“之于”。
〔44〕恶讦（jié结）以为直：语本《论语·阳货》。讦，攻击别人短处和阴私。
〔45〕尽言：说话没有保留。
〔46〕国武子：春秋时齐国之卿。《国语·周语下》载，周单襄公曾告诫国武子：“立于淫乱之间，而好尽言以招人之过，怨之本也。”鲁成公十八年（前573），国武子因为直言指责齐灵公之母与人私通之事，被齐灵公所杀。
〔47〕“传曰”二句：见《国语·周语下》。“传”是对“经”的解释。《国语》记载西周末和春秋时期周、鲁等国贵族言论，相传与《左传》同为左丘明作。汉以后，把《左传》作为解释《春秋》的一部传，称《春秋左氏传》。《国语》也有《春秋外传》之称。

【译文】
有人向我韩愈问起谏议大夫阳城说：“阳城可以算是有道德的人吧？他学问广博而闻见丰富，又不希求人们知道他的名声。他遵行古人的道义准则，住在晋地的边区，晋地边区的人受他的道德熏陶而修行善良的几乎有千人之众。大臣听到后推荐他，皇帝任用他为谏议大夫。人们都认为这是很荣耀的，阳先生却没有欣喜的表情。他担任这个职位五年了，看他的品德好像和隐居在野时一样。他哪里会因富贵而改变自己的心志呢！”我回答道：“这就是《易经》所说的‘永远保持一种操行准则而不知变通对士大夫来说是有凶险的’啊，哪里算得上是有道德的人士呢？《易经·蛊卦》的‘上九’爻辞中说：‘不侍奉王侯大人，保持自己的操行高尚’；而《蹇卦》的‘六二’爻辞中又这么说：‘做臣子的不避艰难去直言进谏尽忠于君主，不是为了自身的缘故。’那不就是因为所处的时间场合不一样，所践行的准则也不同么？如像《蛊卦》的‘上九’爻说的那样，处于没有被任用的地位，却去表示奋不顾身的节概；再如《蹇卦》的‘六二’爻说的，处在君王之臣的职位，却把不事王侯的情操当作高尚：那么冒求仕进的祸患便会发生，旷废职守的指责也会兴起，这样的志向不当效法，而且最后将不可避免获得罪过啊。现在阳先生担任职位的时间不能算是不长久了，了解国家政治措施的正确与失误不能算是不熟悉了，皇帝对待他不能算是不特别优厚了，然而他却不曾说过一句关系到国家政治的话。他看待国家政治措施的正确和失误，好像越国人看待秦国人的发胖或消瘦那样，漫不在意，一点不在心上增加喜悦或忧愁。问他担任什么官职，就说是谏议大夫啊；问他有多少俸禄，就说是下大夫的品级啊；问他国家的政治情况，却说我不知道啊。有道德的人士，难道原来是这样的么？况且我听说过：有官位职守的人，不能履行他的职务就该辞退；有言论责任的人，不能提出他的建议批评就该离去。如果阳先生认为能够提出自己的建议批评，提过了没有呢？能够提出建议批评而不提，和不能提出自己的建议批评而不离去，这两种态度没有一种是对的啊。阳先生难道是为了俸禄而做官的么？古代的人有这样的说法：‘做官不是因为贫穷，然而有时却是因为贫穷。’这就是所谓为了俸禄而做官的啊；这样的人，就应该推辞高位而就任低职，推辞高薪而只取低俸，当个守门、巡夜之类的差使就可以了。孔子曾经做过管理粮仓的小吏，又曾做过管理畜牧的贱职，也不敢旷废他的职守，总是说‘一定做到会计准确无误才算完成任务’，总是说‘一定使得牛羊茁壮成长才算完成任务’。像阳先生的品级俸禄，不算低下和微薄，那是明明白白的了，可是他的行事却是这个样子，难道可以么？”

有人说：“不，不是这样的。阳先生是憎嫌诽谤皇上的人，厌恶那些作为臣下却用公开揭发他君主的过失来博取名声的人。所以他虽然向皇帝提了意见和建议，却不让别人知道。《尚书》中说：你有好的设想和计划，就进宫去告诉你的君王，而你在外面要附和、顺从，说：这个设想、这个计划，都是我们君王的德政。阳先生的用意，也是像这样的。”韩愈回答说：“如果阳先生的用意像这样的话，那他更加是所谓糊涂的人了。进宫谏劝他的君主，出来不让别人知道的，是当大臣宰相的事，不是阳先生所应该做的啊。那阳先生，本来以平民的身份隐居在草野之间，皇上赏识他的品行道义，提拔他担任这个职位。官位既用谏议作为名称，实在应该有所谏议来履行他的职责，使得全国各地和子孙后代知道朝廷有直言无隐、刚正不屈的臣子，皇帝有不滥赐奖赏和听从谏劝如同流水般畅快的美德。这就可能使山野间的隐士听到了而对此产生向慕之心，束好腰带，挽起发髻，愿意进身到宫门之下陈述他们的言论，致使我们的君主成为上古尧舜那样的圣君，使伟大的名声光辉照耀无有止境。像《尚书》所说的，那是大臣宰相的事，不是阳先生所应该做的啊。况且阳先生的想法，将会使君主厌恶听到自己的过失吧？这是向这方面启导君主啊！”

有人说：“阳先生的情况是不求出名而人们知道了他，不求任用而君主任用了他，不得已才出来做官，保持他一贯的操行准则而不改变，为什么您对他责备得这样苛刻呢？”韩愈说：“从古以来的圣人贤士都不是希求什么名声和官职的，他们悯怜自己所处的时代动荡、民生不安定，既然掌握了治理方法，就不敢满足于自身的良好修养，一定要用这方法来拯救天下，勤恳努力，终身不懈，到死才罢休。所以大禹在治理洪水的过程中，经过自己家门也不进去看一下；孔子周游列国，连座席也来不及坐热就又出门了；而墨翟从不安居一地，所住之处灶上烟囱不曾熏黑便离开了。那两位圣人和一位贤人，难道不懂得自己过安逸生活的快乐么？实在是敬畏上天的旨意而且哀怜人民的困穷啊。上天把圣贤的德才和能力授予这些人，难道是让他们自己德才有馀就算了么？实在是要使他们用来帮助那些德才不足的人啊。耳朵眼睛生在人身上，耳朵管听而眼睛管看，听清关于自身的是非道理，观察自身面临的险易形势，这样身体才能平安。圣贤是当世人们的耳朵眼睛，而当世人们则是圣贤的身体。再说阳先生如果不是贤人，那就应该为贤人所遣使来侍奉他的上级；如果确实是贤人，那么本当敬畏上天意旨而悯怜人民困穷啊，怎么能够只顾自己闲适安逸呢？”

有人说：“我听说君子不愿把自己意见强加到别人头上，并且憎恶那种把攻击别人当作正直的人。像您的议论，直率是够直率了，未免有点损害德行并且浪费口舌吧？喜欢无保留地说话去揭发别人的过失，那就是国武子在齐国被杀死的原因啊，您大概也听说过吧？”韩愈说：“君子处在他的官位上，就有以身殉职的思想准备；没有得到官职，就考虑修饰文辞来阐明他掌握的道理。我是要通过文辞来阐明道理，并不是自以为直率而去冒犯别人啊。何况当初国武子没有能遇到德行善良的人却喜欢在政治混乱的国家中毫无保留地说话，所以被杀。《国语》上说：‘只有善人才能够接受无保留的批评。’这是说他听到批评意见而能够改过啊。您告诉我说：‘阳先生可以算是有道德的人士啊。’现在虽然未能达到，阳先生难道还不能作为一位接受无保留批评的善人么？”





（顾易生　徐粹育）