五代史伶官传序

欧阳修

【题解】
《五代史》指由欧阳修编撰的《新五代史》，是一部记录梁、唐、晋、汉、周五个朝代历史的史籍。欧阳修在纪传的前后，多有序论，用来评点史事，抒发感慨，其体例当源于《史记》中的“太史公曰”。

此篇传序，借后唐庄宗宠幸伶官（乐官）反受其祸一事，对庄宗的成败作了深刻的剖析，得出了“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”的反天命史观，并对统治者发出了防微杜渐、力戒私欲的告诫，这在当时是难能可贵的。序前段叙事，后段议论，善于抓住一兴一亡的对比，反复说明，文短而有力，语少而富有感情，历来为一些散文家所推崇。如明代古文家茅坤说：“此等文章，千古绝调。”清代文人沈德潜说：“抑扬顿挫，得《史记》神髓，《五代史》中第一篇文字。”

【原文】
呜呼！盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉！原庄宗之所以得天下〔1〕，与其所以失之者，可以知之矣。世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗，而告之曰：“梁，吾仇也〔2〕；燕王，吾所立〔3〕；契丹，与吾约为兄弟〔4〕，而皆背晋以归梁。此三者吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志〔5〕！”庄宗受而藏之于庙〔6〕，其后用兵，则遣从事以一少牢告庙〔7〕，请其矢〔8〕，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。

方其系燕父子以组〔9〕，函梁君臣之首〔10〕，入于太庙，还矢先王，而告以成功。其意气之盛，可谓壮哉！及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仓皇东出，未及见贼，而士卒离散。君臣相顾不知所归，至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也〔11〕！岂得之难而失之易欤？抑本其成败之迹〔12〕，而皆自于人欤？《书》曰〔13〕：“满招损，谦受益。”忧劳可以兴国，逸豫可以亡身〔14〕，自然之理也。故方其盛也，举天下豪杰莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之而身死国灭〔15〕，为天下笑。夫祸患常积于忽微〔16〕，而智勇多困于所溺〔17〕，岂独伶人也哉，作《伶官传》。

【注释】
〔1〕原：考察，推究。　庄宗：指五代后唐庄宗李存勖（xù序），西突厥沙陀族人。其祖助唐有功，赐姓李。其父李克用，因镇压黄巢起义军有功，封陇西郡王，后又封晋王。李存勖袭封王位，灭后梁称帝，建立后唐。后因贪图游乐，招致覆灭。
〔2〕梁，吾仇也：朱温原是黄巢起义军的将领，后降唐。唐朝赐名“全忠”，封梁王。后篡唐自立，建立后梁。他曾企图谋害李克用，因而结下世仇。
〔3〕“燕王”句：指燕王刘守光的父亲刘仁恭。李克用曾向唐朝保荐他为卢龙节度使，又帮助他击退敌军，他却拒绝李克用征兵的要求，发生武装冲突。他战胜李克用后，依附于后梁。后刘守光兵力渐强，自称大燕皇帝。
〔4〕“契丹”句：指公元907年，李克用曾与契丹首领耶律阿保机拜为兄弟，结成军事同盟，约定联合灭梁，但后来阿保机背约投向梁朝。
〔5〕其：副词，加强语气，相当于“一定”。
〔6〕庙：宗庙。下文“太庙”意同。
〔7〕从事：原指州刺史（地方长官）辖下地位较低的僚属，这里泛指一般僚属随从。　少牢：古代祭祀，牛、羊、猪全备的叫太牢，只有羊、猪而无牛，叫少牢。告庙：祷告于宗庙。
〔8〕请其矢：请出那些箭来。
〔9〕“方其”句：公元913年，李存勖的大将周德威打败刘守光，俘获刘守光父子。方，正当。系，捆绑。组，原为丝带或丝绳，这里指绳索。
〔10〕函梁君臣之首：公元923年，李存勖领兵攻梁，梁末帝朱友贞（朱温之子），为避免死于仇敌之手，让部下皇甫麟杀死他。皇甫麟也刎颈自杀。李存勖攻入梁都，割二人首级归。函，用木匣装。
〔11〕“一夫”九句：史载公元926年，李存勖妻刘皇后听信宦官诬告，杀死大臣郭崇韬，一时谣言纷起，人心惶惶。不久，邺都发生兵变，李存勖派李嗣源（李克用养子）前往镇压，不料李嗣源反被部下推为皇帝，联合邺都乱兵，向京城（洛阳）进军。李存勖仓皇进兵汴京，又被迫折回。归途中满目凄凉，精神沮丧。随从他的部将元行钦等百馀人，断发向天立誓，表示忠于后唐，君臣相对大哭。
〔12〕本：考察原因。
〔13〕《书》：《尚书》，收录中国上古时代的政府文告。下引“满招损，谦受益”出《大禹谟》。
〔14〕逸豫：安乐。
〔15〕“数十”句：李存勖灭梁以后，骄傲自满，纵情声色，宠信乐工、宦官。李嗣源兵反，乐官郭从谦作乱，李存勖中流矢而死。
〔16〕忽微：细小。
〔17〕溺：溺爱，嗜好。

【译文】
唉！国家盛衰的原由，虽说是天命，难道不是出乎人为的吗？推考后唐庄宗所以取得天下，以及他失去天下的原因，就可以明白这个道理了。世人传说晋王临死时，拿三支箭赐给庄宗，并告诫他说：“梁国，是我的仇敌；燕王，是我扶助建立功业的；契丹，原先与我结盟为兄弟，可是燕和契丹都背叛我们晋国而归附了梁国。这三件事是我的遗恨啊。给你三支箭，你不要忘了你父亲的心愿。”庄宗接受了箭而把它珍藏在太庙里。以后出兵作战，就派遣侍从官用猪牛祭品上供，到太庙向晋王祷告，请出箭来，装在织锦的袋里，让人背着走在队伍的前面，等到胜利归来再把箭放回庙里。

当庄宗用绳子捆上燕王父子，用匣子盛着梁国君臣的首级，送进太庙，把箭放回先王灵位之前，向他报告成功消息的时候，他意气的旺盛，可说豪壮极了！等到仇敌已经消灭，天下已经平定时，一个人在夜里一呼喊，叛乱的人就四处响应，庄宗慌慌张张向东逃走，还没遇到叛军，士兵们就已溃散了。君臣们互相看着而不知投奔何处，以至于割下头发，对天盟誓，眼泪流湿衣襟，这又是多么衰弱啊！难道是因为得天下艰难，失天下容易吗？还是推究他由成而败的事迹，都是由于人为的原因呢？《尚书》上说：“自满招致损失，谦虚得到益处。”忧虑勤劳可以使国家兴盛，安逸享乐可以使自己丧命，这是自然的道理。所以当庄宗强盛的时候，普天下的豪杰都不能跟他抗争；等到他衰败了，几十个乐工就能挟持他而导致身死国亡，被天下人所耻笑。看来祸患常从细小的事情里发展起来，聪明勇敢的人多被自己溺爱的人和事所累，难道仅仅是乐工的事吗！为此作《伶官传》。





（王水照）