五代史宦者传论

欧阳修

【题解】
唐昭宗时，宦官把持朝政，昭宗与崔胤谋划要将他们铲除。宦官们非常恐惧，于是先行下手，把昭宗幽禁在少阳院里，立太子李裕为帝。后来，宦官虽然被朱温全部消灭，但昭宗也为朱温所杀。本文主旨，是借昭宗事迹以警告后世君王：必须特别警惕宦官的祸害。

文章一开始，即高屋建瓴，从历史的高度，揭示了宦官对国家政权严重的危害性，并明确地把它置于女色之上。接着以细致深入的分析，揭示了宦官为害的形成和发展过程。最后，又把宦官之祸与女色之祸加以比较，指出宦官之祸不是凭帝王的个人意志就能消除的，性质和女色之祸完全不同，与篇首“其源深于女祸”遥相呼应，读来浑然一体。

全文史识卓越，结体严谨，逻辑推理严密。既有理性的分析，又有深沉感情的流露，故极易打动读者。

【原文】
自古宦者乱人之国〔1〕，其源深于女祸。女，色而已，宦者之害，非一端也。盖其用事也近而习，其为心也专而忍，能以小善中人之意〔2〕，小信固人之心，使人主必信而亲之。待其已信，然后惧以祸福而把持之〔3〕。虽有忠臣硕士列于朝廷〔4〕，而人主以为去己疏远，不若起居饮食、前后左右之亲为可恃也。故前后左右者日益亲，则忠臣硕士日益疏，而人主之势日益孤。势孤，则惧祸之心日益切，而把持者日益牢。安危出其喜怒，祸患伏于帷闼〔5〕，则向之所谓可恃者〔6〕，乃所以为患也。患已深而觉之，欲与疏远之臣图左右之亲近〔7〕。缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质〔8〕。虽有圣智，不能与谋。谋之而不可为，为之而不可成，至其甚，则俱伤而两败。故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起，至抉其种类〔9〕，尽杀以快天下之心而后已。此前史所载宦者之祸，常如此者，非一世也。

夫为人主者，非欲养祸于内，而疏忠臣、硕士于外，盖其渐积而势使之然也。夫女色之惑，不幸而不悟，则祸斯及矣〔10〕。使其一悟，捽而去之可也〔11〕。宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也，唐昭宗之事是已〔12〕。故曰“深于女祸”者，谓此也，可不戒哉？

【注释】
〔1〕宦者：宦官。
〔2〕中（zhòng众）：合，迎合。
〔3〕把持：谓专权揽政，不让他人干预。
〔4〕硕士：贤士。
〔5〕帷闼：此指宫禁之内。帷，帘幕。闼，门屏。
〔6〕向：以前。
〔7〕亲近：此指整天在皇帝周围的宦官。
〔8〕挟人主以为质：即指唐昭宗谋诛宦官，而反被宦官幽禁事。
〔9〕抉：取。
〔10〕斯：连词，就，乃。
〔11〕捽（zuó昨）：揪住。
〔12〕唐昭宗之事：见题解。

【译文】
自古以来宦官搞乱国家，其祸害的根源要比女色之祸深。妇人，不过以美色惑乱帝王而已；而宦官的为害，就不止一方面了。这是因为宦官日常行事在帝王身边且和帝王关系亲密，其用心专一而残忍，能用小小的善言善行去迎合人意，能用小小的信义去使人深信不疑，从而使帝王对他既信任又亲近。等到帝王已经信任他们了，然后再用祸福等利害去吓唬他并从而掌握他。这时虽然有忠臣贤士在朝廷之上，而帝王以为与自己关系疏远，不像那些起居饮食和自己在一起、经常在自己前后左右的关系很亲近的宦官那样可靠。所以帝王与经常在前后左右的宦官关系更加亲密，则与忠臣贤士的关系就更加疏远了，而帝王所处的形势也更加孤立。帝王形势更加孤立，则害怕灾祸的心情就更加迫切，于是控制他的宦官的地位就更加牢固。帝王的安危系于宦官的喜怒，国家的祸患潜伏于宫闱之内，于是过去所谓可以依靠的宦官，现在竟成了祸患者。为害既深帝王才发觉，于是就同关系疏远的大臣们一起计划铲除一直在自己左右且同自己关系亲近的宦官。如果下手迟缓，则是培养祸患而使之根源更深；如果下手急切，则会导致宦官们挟帝王做人质。此时即便有极高智慧的人，也无法为帝王出谋。即使为帝王出了计谋而事实上无法付诸实施，即使付诸实施也无法取得成功。到了形势严重的时刻，则会双方两败俱伤。所以最严重的结果是亡国，其次是死人，从而导致奸雄得以乘机起事篡政，直至捕捉那些宦官及同党，把他们全部杀死以使天下人心感到痛快而后止。从前历史上记载的宦官之祸，情形常常如此，并不是一朝一代的事了。

做帝王的人，本意不会想在宫廷之内培养祸患，而在宫廷之外疏远忠臣、贤士，祸害都是渐渐累积起来且形势使然的。帝王对女色的迷惑，如果不幸而不能醒悟，那么祸患马上就要临头了。假如他一旦醒悟，揪住她把她赶走就可以了。至于宦官的祸患，帝王即使想悔悟，而受形势的制约往往不能将他们除去，唐昭宗的事就是这样。因此说宦官之祸“深于女祸”，就是这个道理。帝王难道可以不以此为戒吗？





（王兴康）