五帝本纪赞

《史记》

【题解】
《史记》，我国第一部纪传体通史，西汉司马迁著。

司马迁（前145—？），字子长，夏阳龙门（今陕西韩城）人，先世为周代史官，父司马谈汉武帝时任太史令。司马迁十岁时随父移居茂陵（今陕西兴平县），开始诵读经书，曾从当时的经学大师董仲舒、孔安国学习。二十岁时开始漫游生活，足迹几乎遍布祖国大地。武帝元封三年（前108）继父职为太史令，遂饱览皇家藏书和中央政府档案，并在此基础上于太初元年（前104）开始从事《史记》的编写。天汉二年（前99），因替孤军奋战而不得已投降匈奴的李陵辩解，被处宫刑。在狱中，司马迁忍辱负重，仍然写作不辍。出狱后任中书令，更加发愤著述，终于在征和初年（前92）左右完成了这部巨著。不久即去世，年六十余岁。

《史记》记载了自黄帝至汉武帝时前后三千余年的历史，凡五十二万余言，一百三十篇。其中“本纪”十二篇，“表”十篇，“书”八篇，“世家”三十篇，“列传”七十篇。全书对三千年中的整个社会经济、政治、文化等各方面的演变发展作了概括而又详细的叙述。它不但是一部历史杰作，为我国史学纪传体奠定了基础；而且是兼具异常丰富的思想内容的一部传记文学名著。《史记》中的许多篇章都极具文学价值。这些作品善于抓住人物性格特征与相互间的矛盾冲突，驱遣史实，结构布局既尊重史实，又具开阖跌宕之致，再加以峻洁生动的语言，从而将人物刻画得栩栩如生。正因为如此，《史记》历来被推崇为我国传记文学的典范、古代散文的楷模。

本篇为《史记》的第一篇《五帝本纪》的最后一段，以说明“本纪”的史料来源和作者见解。这种类似于评论的“赞”的形式为司马迁首创，并为后世史书所沿用。这篇赞语历述有关五帝——黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜的记载、传说之紊乱、缺漏情况，表明整理五帝史迹的必要性，反映了司马迁著史的求实精神。全文行文层次清晰，舒缓有致。

【原文】
太史公曰〔1〕：学者多称五帝〔2〕，尚矣〔3〕。然《尚书》独载尧以来〔4〕；而百家言黄帝〔5〕，其文不雅驯〔6〕，荐绅先生难言之〔7〕。孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》〔8〕，儒者或不传。余尝西至空桐〔9〕，北过涿鹿〔10〕，东渐于海〔11〕，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处〔12〕，风教固殊焉，总之不离古文者近是〔13〕。予观《春秋》、《国语》，其发明《五帝德》、《帝系姓》章矣〔14〕，顾弟弗深考〔15〕，其所表见皆不虚〔16〕。《书》缺有间矣〔17〕，其轶乃时时见于他说。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。余并论次〔18〕，择其言尤雅者，故著为本纪书首。

【注释】
〔1〕太史公：司马迁自称。司马迁曾任太史令。
〔2〕五帝：见“题解”。
〔3〕尚：久远。
〔4〕《尚书》：上古政治文诰和部分追述古代事迹著作的汇编书，亦称《书》、《书经》。　尧：即唐尧，传说中的远古帝王。
〔5〕百家：即诸子百家。　黄帝：即轩辕氏，传说中的远古帝王，中原各族的共同祖先。
〔6〕雅驯：正确可信。雅，正确。驯，同“训”，规范。
〔7〕荐绅先生：即士大夫。荐绅，即绅，又作缙绅。古代官员上朝时把手里拿着的手板（笏）插在腰带上，称为绅。，插。绅，腰带。
〔8〕《宰予问五帝德》、《帝系姓》：为《大戴礼记》及《孔子家语》中的篇名。有些儒者认为不是圣人之言，不可信，因而不传学。
〔9〕空桐：即崆峒山，在今甘肃平凉县西。传说黄帝曾到过此山。
〔10〕涿鹿：即涿鹿山，在今河北涿鹿县东南。传说黄帝、尧、舜都曾在那里建都。
〔11〕渐：入，到。
〔12〕长（zhǎng涨）老：年纪大的人。
〔13〕古文：指用古文字（金文、战国文字、篆文）写成的典籍。
〔14〕发明：阐明。　章：明白。
〔15〕顾：不过。　弟：通“第”，只是。
〔16〕见：同“现”。
〔17〕有间（jiàn剑）：为时已久。
〔18〕论次：评论编次。

【译文】
太史公说：学者们常常谈到五帝，这已经由来已久了。但是《尚书》只记载尧以来的史事；而诸子百家提到黄帝，他们的记述不太正确可信，士大夫们对此多有诘责。孔子传下来的《宰予问五帝德》和《帝系姓》，有的儒者并不传授学习。我曾西至崆峒山，北过涿鹿山，东到大海，南渡江淮，所碰到的老年长者都往往谈到黄帝、唐尧、虞舜活动过的地方，但这些地方的风俗教化本来并不相同，总之以不背离古籍所记载的为接近正确。我读《春秋》、《国语》，它们阐述《五帝德》和《帝系姓》的内容是很明白的，不过只是没有深入考察，但二书所记载的内容都是可信的。《尚书》残缺为时已久，它所散失的内容常常在其他著作中可以看到。如果不是喜欢学习、深入思考，领会这些书的含义，当然就很难向见识浅薄、孤陋寡闻的人说清楚。我将有关五帝的材料综合起来论定编次，选择其中最为正确的说法，写成《五帝本纪》，作为全书的头一篇。





（田松青）