五柳先生传

陶渊明

【题解】
“五柳先生”是作者自拟的称号，萧统《陶渊明传》称其“少有高趣”，“曾著《五柳先生传》以自况，时人谓之实录”，即可见其为己立传存照的意趣。至其作时，则有太元十七年（392）以前和永初元年（420）前后二说。

大凡立传皆须署名，本文却以“不知何许人”、“不详其姓字”导入，风致潇洒；又以读书不求甚解、嗜酒辄醉、安贫却以文章自娱三者见其性情，可谓脱略形迹，胸怀超然；末赞以“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵”，更见志趣不凡，有如上古先民。前人称此为“一片神行之文”，不谓无见。

【原文】
先生不知何许人也，亦不详其姓字，宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解〔1〕，每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，家贫，不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽〔2〕，期在必醉〔3〕；既醉而退，曾不吝情去留〔4〕。环堵萧然〔5〕，不蔽风日；短褐穿结〔6〕，箪瓢屡空〔7〕；晏如也〔8〕。常著文章自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。

赞曰：黔娄之妻有言〔9〕：“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。”〔10〕其言兹若人之俦乎〔11〕！衔觞赋诗〔12〕，以乐其志，无怀氏之民欤？葛天氏之民欤〔13〕？

【注释】
〔1〕“好读书”二句：指不执着于字句的训诂诠释。
〔2〕造：至，到达。　辄：总。
〔3〕期：希望。
〔4〕吝情：留意，挂念。
〔5〕环堵：四面墙壁，此指居室。　萧然：空寂的样子。
〔6〕褐：粗毛或粗麻织的衣服，为穷苦人所穿。　穿结：形容衣服破烂，到处是洞，补丁连结。
〔7〕箪：竹制盛器，多用以盛饭。　瓢：剖开的葫芦，多用以舀水。
〔8〕晏如：平静安稳的样子。这里借用孔子称颜回“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”（《论语·雍也》）语意。
〔9〕黔娄：春秋时鲁国人，以清贫自守，不愿出仕。
〔10〕“不戚戚”两句：语见刘向《列女传》引黔娄之妻语。　戚戚：悲伤幽怨的样子。　汲汲：迫切忙碌的样子。
〔11〕其言：指上引黔娄妻语。　俦：同类。
〔12〕衔觞：犹“把酒”，手持酒杯。
〔13〕无怀氏、葛天氏：均传说中的上古部落，其民安居乐业，无忧无虑。

【译文】
先生不知是什么地方人，也说不清他的姓和字，他的屋边有五棵柳树，就用来作为自己的称号。他为人闲静，很少说话，不贪图虚名浮利。他喜欢读书，却不拘泥于字句的穿凿附会，每有心得体会，便会高兴得忘了吃饭。又生性偏爱喝酒，但家境贫困，不能经常有酒。亲戚和老朋友知道他这样，有时就备好酒请他去喝。他到后总把酒喝完，以求每次必醉。喝醉后就自己回去，从来不把顾惜挽留之情放在心上。家中四面墙壁空荡荡的，不能遮蔽风吹日晒；身上粗劣的短布衣服除了空洞就是补丁，盛饭的箪和舀水的瓢常常是空的，他却毫不在意安闲如故。平时常写些文章来自我娱乐，很能以此表示一己的情志，忘掉世俗的利弊得失，就这样默默地过完了一生。

赞语道：黔娄的妻子曾说过：“对于贫困低贱不忧戚悲伤，对于荣华富贵不迫切追求。”她的话说的就是这一类人吧！手把酒杯吟咏诗篇，以此来愉乐自己的情志，他该是无怀氏时的人呢，还是葛天氏时的人？





（曹明纲）