亲政篇

王鏊

【题解】
王鏊（1450—1524），字济之，明成化年间进士，官至户部尚书兼文渊阁大学士。因武宗昏庸，不理朝政，宦官刘瑾“权控天下”，他愤然辞官而归。刘瑾被诛后，朝廷多次征召，均推辞不受。明世宗即位后曾派人慰问王鏊，为答谢世宗，他写了这篇奏章。

亲政，即亲自执政。明朝自英宗天顺年间以来，皇帝很少过问政事。王鏊希望世宗即位后，能改弦更张，革除宦官弊政，“复古朝之法”，“通远近之情”。文章引经据典，言之凿凿，论证周密，文字朴实通畅。

【原文】
《易》之《泰》曰〔1〕：“上下交而其志同。”其《否》曰〔2〕：“上下不交而天下无邦。”盖上之情达于下，下之情达于上，上下一体，所以为“泰”；下之情壅阏而不得上闻〔3〕，上下间隔，虽有国而无国矣，所以为“否”也。交则泰，不交则否，自古皆然，而不交之弊，未有如近世之甚者。君臣相见，止于视朝数刻〔4〕；上下之间，章奏批答相关接〔5〕，刑名法度相维持而已〔6〕。非独沿袭故事〔7〕，亦其地势使然。何也？国家常朝于奉天门〔8〕，未尝一日废，可谓勤矣。然堂陛悬绝，威仪赫奕〔9〕，御史纠仪〔10〕，鸿胪举不如法〔11〕，通政司引奏〔12〕，上特视之，谢恩见辞，惴惴而退〔13〕，上何尝治一事，下何尝进一言哉？此无他，地势悬绝，所谓堂上远于万里，虽欲言无由言也。

愚以为欲上下之交，莫若复古内朝之法。盖周之时有三朝〔14〕：库门之外为正朝，询谋大臣在焉；路门之外为治朝，日视朝在焉；路门之内曰内朝，亦曰燕朝。《玉藻》云〔15〕：“君日出而视朝，退适路寝听政〔16〕。”盖视朝而见群臣，所以正上下之分；听政而适路寝，所以通远近之情。汉制：大司马、左右前后将军、侍中、散骑诸吏为中朝〔17〕，丞相以下至六百石为外朝〔18〕。唐皇城之北南三门曰承天，元正、冬至受万国之朝贡〔19〕，则御焉〔20〕，盖古之外朝也。其北曰太极门，其西曰太极殿，朔、望则坐而视朝〔21〕，盖古之正朝也。又北曰两仪殿，常日听朝而视事，盖古之内朝也。宋时常朝则文德殿，五日一起居则垂拱殿，正旦、冬至、圣节称贺则大庆殿〔22〕，赐宴则紫宸殿或集英殿，试进士则崇政殿。侍从以下，五日一员上殿，谓之轮对，则必入陈时政利害。内殿引见，亦或赐坐，或免穿靴，盖亦有三朝之遗意焉。盖天有三垣〔23〕，天子象之。正朝，象太极也〔24〕；外朝，象天市也；内朝，象紫微也。自古然矣。

国朝圣节、正旦、冬至大朝会则奉天殿〔25〕，即古之正朝也。常日则奉天门，即古之外朝也。而内朝独缺。然非缺也，华盖、谨身、武英等殿，岂非内朝之遗制乎？洪武中如宋濂、刘基〔26〕，永乐以来如杨士奇、杨荣等〔27〕，日侍左右，大臣蹇义、夏元吉等〔28〕，常奏对便殿〔29〕。于斯时也，岂有壅隔之患哉〔30〕？今内朝未复，临御常朝之后〔31〕，人臣无复进见，三殿高〔32〕，鲜或窥焉。故上下之情，壅而不通；天下之弊，由是而积。孝宗晚年〔33〕，深有慨于斯，屡召大臣于便殿，讲论天下事。方将有为，而民之无禄，不及睹至治之美，天下至今以为恨矣。

惟陛下远法圣祖，近法孝宗，尽铲近世壅隔之弊。常朝之外，即文华、武英二殿，仿古内朝之意，大臣三日或五日一次起居，侍从、台谏各一员上殿轮对〔34〕；诸司有事咨决，上据所见决之，有难决者，与大臣面议之。不时引见群臣，凡谢恩辞见之类，皆得上殿陈奏。虚心而问之，和颜色而道之〔35〕，如此，人人得以自尽〔36〕，陛下虽深居九重〔37〕，而天下之事灿然毕陈于前。外朝所以正上下之分，内朝所以通远近之情。如此，岂有近时壅隔之弊哉？唐、虞之时，明目达聪，嘉言罔伏〔38〕，野无遗贤，亦不过是而已。

【注释】
〔1〕《泰》：易卦名。象征通泰。
〔2〕《否（pǐ匹）》：卦名。象征闭塞不吉。
〔3〕壅阏（yōng è拥扼）：犹堵塞，堵住。
〔4〕视朝：皇帝临朝以见群臣。　刻：古代计时单位，一昼夜为一百刻。
〔5〕章奏：即奏章，群臣上书于皇帝之文。　批答：皇帝阅群臣奏章，以定其可否，谓之批答。
〔6〕刑名：古代有刑名之学，讲究以名责实，这里指尊君卑臣、崇上抑下的礼法。
〔7〕故事：传统做法，旧时的典章制度。
〔8〕奉天门：明代殿前中门。
〔9〕赫奕：显赫盛大。
〔10〕御史：官名，明设都察院，长官曰都御史，掌管纠劾百官之职。
〔11〕鸿胪（lú炉）：官名，掌管殿廷礼仪之职。
〔12〕通政司：官署名，负责收转内外奏章，这里指通政司的负责官员通政使。
〔13〕惴（zhuì坠）惴：恐惧貌。
〔14〕三朝：相传周朝天子与群臣议政有三处地方：外朝，在库门外，皋门内；内朝有两处，一在路门外，一在路门内，统称三朝。库门，天子宫中最外面的一个门；路门，天子宫中最里面的一个门。
〔15〕《玉藻》：《礼记》篇名。
〔16〕路寝：古代君主处理政事及入寝的宫室。
〔17〕大司马：官名，汉为三公之一，掌管全国军事。　左右前后将军：即左将军、右将军、前将军、后将军四种武官，位在大司马之下。侍中、散骑：都是汉代皇帝的近臣。
〔18〕六百石：汉代官秩。
〔19〕元正：即元旦。　冬至：节候名，在阳历十二月二十二、三日。
〔20〕御：登。
〔21〕朔、望：农历每月的初一和十五。
〔22〕圣节：指皇帝、皇后、皇太后等人诞辰的节日，也称“万寿节”。
〔23〕三垣：我国古代把天体恒星区分为三垣二十八宿，三垣即太微、紫微、天市。
〔24〕太极：即太微。
〔25〕国朝：指本朝（明朝）。
〔26〕洪武：明太祖（朱元璋）年号。　宋濂、刘基：明太祖的开国元勋。参见本书宋濂《送天台陈庭学序》注和刘基《司马季主论卜》注。
〔27〕永乐：明成祖（朱棣）年号。　杨士奇：名寓。曾在宣宗和英宗初年，与杨荣、杨溥合掌国政，世称“三杨”。　杨荣：字勉仁，福建建安（今福建建瓯县）人。
〔28〕蹇义：字宜之，巴县（今重庆市郊）人。成祖时，曾辅太子监国，历事五朝，死后谥“忠定”。　夏元吉：即夏原吉，字惟哲，湖广湘阴（今属湖南）人。宣宗时拜相，死后谥“忠靖”。
〔29〕便殿：非正式设朝的殿堂。
〔30〕壅隔：堵塞隔离。
〔31〕临御：指皇帝亲临朝政。
〔32〕（bì必）：幽深，此指关闭。
〔33〕孝宗：弘治帝朱祐樘的庙号。公元1488年至1505年在位。
〔34〕台谏：指台官和谏官。台官指御史台官员；谏官指谏议大夫，给事中等。
〔35〕道：通“导”。
〔36〕自尽：指全部说出自己的意见。
〔37〕九重：指帝王所居之处。
〔38〕嘉言：美好的、正确的言论。　罔：不。伏：埋没。

【译文】
《易经》中的《泰》卦上说：“君主和臣民间的意见互相交流，他们的思想就会相同。”《否》卦上说：“君主和臣民间的意见不能互相交流，国家就会灭亡。”这是说，君主的思想能传达到臣民，臣民的思想能反映给君主，君主和臣民结成一个整体，因此叫做“泰”；臣民的情意被堵塞而不能反映给君主，君主和臣民有了隔阂，虽然君主名义上掌握着国家政权，而实际等于并没有掌握，因此叫做“否”。上下交流就安泰，不能交流就闭塞不通，从古以来都是这样，然而上下不能交流的弊端，还从来没有像近世这样严重。君主和臣子的见面，仅仅限于在皇上上朝理事的几刻时间里；上下之间交往，不过是臣下上书奏本，君主批文答复的相互接触，依靠法令礼仪制度维持君臣关系而已。所以会这样，不仅仅是因为沿袭旧的规章制度，也是皇帝与臣子间地位悬殊造成的。为什么这么说呢？朝廷日常朝会在奉天门举行，从来没有停止过一天，可以说是勤劳的了。然而皇上所在殿堂与大臣所站立的台阶相隔很远，礼节又极其隆重，又有御史督察群臣是否失仪，有鸿胪检举群臣不合法度之事，有通政使引领大臣到皇上前奏事，而皇上只是接见一下，这臣子就得谢恩告辞，诚惶诚恐地退出殿堂，皇上何曾办过一件事，臣子又何曾说过一句话？这没有别的原因，就是因为皇帝与臣子之间地位悬殊，这就是所说的皇上高坐殿堂，君臣相望如隔万里之遥，即使想说也没有机会说话啊。

我以为想要做到君主和臣下互相交流，不如恢复古代内朝的制度。周朝的时候设有三朝：皇宫最外边的库门之外是正朝，天子在那里向大臣们咨询商议国事；皇宫最里边的路门之外是治朝，天子每天在那里坐朝面见百官；路门之内是内朝，也叫燕朝。《礼记·玉藻》说：“君王在日出时临朝会见百官，退朝后在宫内处理政务。”原来临朝会见群臣，是用它来显示君臣上下间的名分；处理政务则去宫中的路寝，是用来沟通君臣间的情意。汉朝的制度是，皇帝接见大司马、左右前后将军、侍中、散骑等官吏为中朝，接见丞相以下至六百石的官吏为外朝。唐朝皇城的北面，朝南向的有三座门，叫承天门，每年元旦和冬至节，皇帝接受天下各国的朝贺和进贡，就在那里坐朝，这就是古代的外朝。它的北面叫太极门，门西有太极殿，每月初一、十五日，皇帝亲临那里会见朝臣，这就是古代的正朝。再向北有两仪殿，皇帝平时在那里坐朝处理政务，这就是古代的内朝。宋朝时皇帝坐朝处理政务在文德殿，每隔五日，群臣向皇帝请安是在垂拱殿；元旦、冬至节、万寿节，群臣前来恭贺在大庆殿，皇帝赐宴群臣在紫宸殿或集英殿，考试进士在崇政殿。侍从以下的官员，每隔五天就有一位上殿朝见，叫做“轮对”，他们一定要在皇帝前陈述时政利弊得失。在内殿召见大臣由太监引领，有时也赐大臣坐下说话，有时免去臣子穿靴入朝。这样做，也有周、汉、唐三朝留下的沟通君臣关系的用意。天上的星宿有三垣之分，皇帝是在模仿上天行事。正朝，是模仿太微垣；外朝，是模仿天市垣；内朝，是模仿紫微垣。从古以来都是这样做的。

我明朝凡是万寿节、正月初一、冬至节等大规模的朝会，安排在奉天殿，这相当于古代的正朝。平日朝见则在奉天门，这相当于古代的外朝。却唯独缺了内朝。但其实并不空缺，皇上在华盖、谨身、武英等殿接见群臣，不就是古代内朝的旧制吗？太祖洪武年间，如宋濂、刘基，成祖永乐以来，像杨士奇、杨荣等大臣，天天陪侍在皇帝身边，大臣蹇义、夏原吉等人，常常在便殿向皇帝上奏和议答。在这种时候，难道还担心君臣间的隔阂吗？当今内朝制度还没有恢复，皇上平时接见群臣以后，大臣就不再进殿朝见。华盖、谨身、武英三殿高大幽深，臣子们很少能窥视到殿内的情形。所以君主和臣子的想法，壅塞而不通畅；天下的弊端，由此越积越多。孝宗晚年的时候，对此有很深的感慨，多次在便殿召见大臣，研究天下大事。当孝宗正要有所作为之时，可惜百姓没有福分，孝宗就去世了，没来得及看见太平盛世的出现，天下的人直到现在都认为这是一件憾事。

希望陛下远效太祖和成祖，近学孝宗，彻底清除近代君臣隔阂疏远的弊病。除了常朝之外，能驾临文华、武英二殿，仿照古代内朝的意思，大臣们三天或五天一次轮流恭请圣安，侍从和台谏每次派一人上殿朝见，回答皇上关于政事的询问；各部门有事咨询请示，皇上根据自己的意见作出决断，有难以决断的事情，就与大臣们当面商议。皇上要不定期的召见群臣百官，即使是谢恩、辞行一类礼节性的事务，有关人员也都能够上殿进呈奏文。皇上虚心地询问他们，和颜悦色地引导他们谈话，这样一来，人人都能全部说出自己的意见。皇上虽然深居宫殿之中，天下的事情却能清晰地呈现在面前。以外朝制度用来维持君臣尊卑关系，以内朝制度用来疏通君臣之间情意。这样的话，难道还有近代以来君臣隔阂的弊端吗？唐尧、虞舜时期，尧、舜能做到眼明耳聪，正确的言论不会被埋没，穷乡僻壤里也没有被遗留的贤良之士，其实也不过是我说的这种情形罢了。





（张国浩）