介之推不言禄

《左传》僖公二十四年

【题解】
介之推是随从晋文公流亡国外的功臣，曾割股给晋文公充饥。晋文公登基后，封赏功臣，介之推没有声张，晋文公因事情繁多，一时疏忽，没有封赏他，他便隐居绵上以终。传晋文公曾放火烧山逼介之推出山，介之推与母亲誓不出山被烧死，后人因此用寒食禁火的风俗来纪念他。本文着重记载了介之推决定隐居时与母亲的一番对话：所说的是当时也是后世一直很敏感的问题：即从龙功臣怎样正确对待皇帝与自己。介之推认为皇帝上应天命，功臣不应该徼功求赏，这一出世高蹈、功成不居的思想，被后世奉为隐士的清高淡泊的准则。晋文公的表现，在本文中虽则仅一二句话，但仍反映了他爱贤改过的高尚品格，《左传》每多此类点睛之笔。

【原文】
晋侯赏从亡者〔1〕，介之推不言禄，禄亦弗及。推曰：“献公之子九人，唯君在矣。惠、怀无亲，外内弃之。天未绝晋，必将有主。主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力〔2〕，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？下义其罪，上赏其奸；上下相蒙〔3〕，难与处矣。”其母曰：“盍亦求之？以死谁怼〔4〕？”对曰：“尤而效之〔5〕，罪又甚焉。且出怨言，不食其食。”其母曰：“亦使知之，若何？”对曰：“言，身之文也。身将隐，焉用文之？是求显也。”其母曰：“能如是乎？与汝偕隐。”遂隐而死。

晋侯求之不获，以绵上为之田〔6〕，曰：“以志吾过〔7〕，且旌善人〔8〕。”

【注释】
〔1〕晋侯：晋文公。
〔2〕二三子：指跟随晋文公逃亡的大臣。
〔3〕蒙：欺骗。
〔4〕怼（duì队）：怨恨。
〔5〕尤：过失，罪过。
〔6〕绵上：在今山西介休县。　田：私田，封地。
〔7〕志：记载。
〔8〕旌：表扬，表彰。

【译文】
晋文公赏赐跟随他逃亡的人，介之推不称功求禄赏，禄赏也没有轮到他。介之推说：“献公的九个儿子，只有国君还在世。惠公、怀公没有亲近的人，国内国外的人都抛弃他们。上天不绝晋国，必定会有君主。主持晋国祭祀的人，不是国君又是谁？这实在是上天的安排，而这几个人却以为是他们的力量，这不是欺罔吗？偷别人的财物，尚且称之为盗，何况贪天之功以为自己的力量呢？下面的人把罪过当作合乎义，上面的人对这欺骗行为加以赏赐，上下互相欺蒙，这就难以和他们相处了！”介之推的母亲说：“你何不也去求赏？不求而死，将能怨谁？”介之推回答说：“明知是错的而又效仿他们，罪就更大了。而且我既口出怨言，不能再得他的俸禄了。”介之推的母亲说：“也让他知道一下，怎么样？”介之推回答说：“言语，是身体的纹饰。身体将要隐藏，怎还用得着纹饰？这样做是去求显露了。”他母亲说：“你能这样做吗？我与你一起隐居。”于是隐居而死。

晋文公寻找他们，没找到，就把绵上的田作为介之推的祭田，说：“用这来记录我的过错，并且表彰善人。”





（李梦生）