信陵君救赵论

唐顺之

【题解】
唐顺之（1507—1560），字应德、义修，毗陵（今江苏常州）人。二十三岁会试第一。历兵部主事，转吏部，入翰林。后逢倭寇入侵，曾率师抗击，以破敌有功升佥都御史。学问渊博，人称荆川先生。

唐顺之与王慎中、茅坤等人反对明前七子李梦阳、何景明等人所提倡的“文必秦汉”的拟古文学主张，认为“直抒胸臆，信手写出，如写家书，虽或疏卤，然绝无烟火酸馅习气，便是宇宙间一样绝好文字”，为文主张效法唐宋，研求文章“开阖首尾经纬错综之法”，被后世目为唐宋派。有《荆川先生文集》。

本文提出的关于信陵君窃符救赵一事的见解，无论其观点正确与否，作为一篇论述文来说，在写作上是可以给人们提供借鉴的。文章的第一段采用“欲擒故纵”的手法，肯定了信陵君“窃魏之符以纾魏之患，借一国之师以分六国之灾”的做法的客观作用。窃符，“奚不可者”？紧接着作者笔锋一转，就信陵君窃符的用心加以层层深入剖析，指明信陵君的窃符只不过是为了解救一己姻戚的危难，从动机与目的上点明窃符不合封建道德。其间反复论述，正说反说，极尽文章盘旋之能事。第三段，文章荡开一笔，代信陵君、如姬、侯生设谋，论证窃符之不可取。第四段照应第一第二段，说明信陵君有无罪过并不在于窃不窃符，主要应视其动机与目的而定；并由此推导出人臣结党营私、君王失权的历史经验教训，应引起后代君臣的高度重视。此文可作为论述文的范文来读。

【原文】
论者以窃符为信陵君之罪〔1〕，余以为此未足以罪信陵也。夫强秦之暴亟矣〔2〕，今悉兵以临赵，赵必亡。赵，魏之障也，赵亡，则魏且为之后。赵、魏，又楚、燕、齐诸国之障也，赵、魏亡，则楚、燕、齐诸国为之后。天下之势，未有岌岌于此者也〔3〕。故救赵者，亦以救魏；救一国者，亦以救六国也。窃魏之符以纾魏之患，借一国之师以分六国之灾，夫奚不可者？然则信陵果无罪乎？曰：又不然也。余所诛者〔4〕，信陵君之心也。

信陵一公子耳，魏固有王也。赵不请救于王，而谆谆焉请救于信陵〔5〕，是赵知有信陵，不知有王也。平原君以婚姻激信陵〔6〕，而信陵亦自以婚姻之故，欲急救赵，是信陵知有婚姻，不知有王也。其窃符也，非为魏也，非为六国也，为赵焉耳；非为赵也，为一平原君耳。使祸不在赵，而在他国，则虽撤魏之障，撤六国之障，信陵亦必不救。使赵无平原，或平原而非信陵之姻戚，虽赵亡，信陵亦必不救。则是赵王与社稷之轻重〔7〕，不能当一平原公子，而魏之兵甲所恃以固其社稷者，只以供信陵君一姻戚之用。幸而战胜，可也；不幸战不胜，为虏于秦，是倾魏国数百年社稷以殉姻戚，吾不知信陵何以谢魏王也〔8〕。夫窃符之计，盖出于侯生〔9〕，而如姬成之也。侯生教公子以窃符，如姬为公子窃符于王之卧内，是二人亦知有信陵，不知有王也。

余以为信陵之自为计，曷若以唇齿之势激谏于王〔10〕，不听，则以其欲死秦师者而死于魏王之前，王必悟矣。侯生为信陵计，曷若见魏王而说之救赵，不听，则以其欲死信陵君者死于魏王之前，王亦必悟矣。如姬有意于报信陵〔11〕，曷若乘王之隙而日夜劝之救，不听，则以其欲为公子死者而死于魏王之前，王亦必悟矣。如此，则信陵君不负魏，亦不负赵；二人不负王，亦不负信陵君。何为计不出此？信陵知有婚姻之赵，不知有王。内则幸姬，外则邻国，贱则夷门野人〔12〕，又皆知有公子，不知有王。则是魏仅有一孤王耳。

呜呼！自世之衰，人皆习于背公死党之行而忘守节奉公之道。有重相而无威君，有私仇而无义愤，如秦人知有穰侯，不知有秦王〔13〕，虞卿知有布衣之交，不知有赵王〔14〕，盖君若赘旒久矣〔15〕。由此言之，信陵之罪，固不专系乎符之窃不窃也。其为魏也，为六国也，纵窃符犹可；其为赵也，为一亲戚也，纵求符于王，而公然得之，亦罪也。

虽然，魏王亦不得为无罪也。兵符藏于卧内，信陵亦安得窃之？信陵不忌魏王，而径请之如姬，其素窥魏王之疏也；如姬不忌魏王，而敢于窃符，其素恃魏王之宠也。木朽而蛀生之矣。古者人君持权于上，而内外莫敢不肃。则信陵安得树私交于赵？赵安得私请救于信陵？如姬安得衔信陵之恩？信陵安得卖恩于如姬？履霜之渐〔16〕，岂一朝一夕也哉？由此言之，不特众人不知有王〔17〕，王亦自为赘旒也。

故信陵君可以为人臣植党之戒，魏王可以为人君失权之戒。《春秋》书葬原仲、翚帅师〔18〕。嗟夫！圣人之为虑深矣！

【注释】
〔1〕符：此指兵符，是古代调动军队的凭证，由君王与统帅各执一半。当调动军队时，新统帅或来使与原统帅所执兵符应两相契合，方能调兵或交接军队。　信陵君：战国四公子之一，姓魏名无忌，是魏安釐王之弟，赵相平原君的妻弟。前259年，秦攻赵。前257年，平原君通过信陵君向魏王求救，魏王派将军晋鄙救赵，但又畏秦势大，军队逗留不进。信陵君用侯嬴计策，通过魏王的宠妾如姬窃得兵符，杀死晋鄙，率军与赵国军队合兵击退秦兵，保全了赵国。
〔2〕亟：危迫。
〔3〕岌（jí及）岌：危险的样子。
〔4〕诛：以文辞谴责。
〔5〕谆谆焉：犹谆谆然。谆谆，诚恳殷切的样子。
〔6〕“平原君”句：魏王使晋鄙救赵，晋鄙却按兵不动。赵国的平原君接连不断地派使者告诉信陵君说：赵国的形势已到了朝不保夕的地步，然而魏国救兵还不抵达。我本人固然不值得您重视，您竟不怜惜您的姐姐吗？平原君，赵惠文王弟赵胜，时任赵相。其妻为信陵君之姐。
〔7〕社稷：这里指国家。
〔8〕谢：谢罪。
〔9〕侯生：姓侯名嬴，原是魏国都城城门的看守，因信陵君的一再礼聘，成为信陵君的食客。窃符救赵之计即出于侯生的谋划。
〔10〕曷若：何如。
〔11〕“如姬”句：信陵君曾经替魏王的宠妾如姬报杀父之仇，所以如姬很感激信陵君，一心想报答他。
〔12〕夷门野人：指侯生。夷门，魏国都城大梁的东门。
〔13〕“如秦人”二句：穰侯魏冉，是秦昭襄王（前306年—前251年在位）之母宣太后的弟弟，曾任将军、相国等职，权势很大。
〔14〕“虞卿”二句：虞卿是战国时的游说之士，曾任赵孝成王（前265年—前245年在位）的相国。他为了解救朋友魏齐，情愿抛弃相印，与魏齐一同出走。布衣之交即指魏齐。
〔15〕赘旒（zhuì liú坠留）：多馀之物。赘，多馀。旒，同“瘤”。
〔16〕履霜之渐：语出《易·坤》：“履霜坚冰至。”意谓踩到了霜，那么寒冬即将来临，比喻防微杜渐，及早警惕。
〔17〕不特：不但，不仅。
〔18〕《春秋》：鲁国的编年史书，相传由孔子据鲁史修订而成。记载自鲁隐公元年至鲁哀公十四年的二百四十二年间的历史。　书：记载。原仲：陈国大夫，死后由其好友季友私自至陈国将他埋葬。这种行为就是本文中所说的“人臣植党”。　翚（huī挥）：鲁国大夫。鲁隐公四年（前719），宋、陈、蔡、卫等国伐郑。宋国要求鲁国出兵，鲁隐公不同意。翚在未得到鲁隐公命令的情况下，带兵前往。这种行为既表现翚目无君长，也表现了鲁隐公的“人君失权”。

【译文】
作史论者把偷盗兵符作为信陵君的罪过，我认为这不足以成为怪罪信陵君的理由。那强大的秦国暴虐已达到顶点，现在出动全国的军队兵临赵国，赵国必亡无疑。赵国是魏国的屏障，赵国亡了，那么随后魏国也将灭亡。赵国、魏国又是楚、燕、齐等国的屏障，赵国、魏国灭亡了，那么楚、燕、齐等国也将随之而灭亡。天下形势的危急，没有比这时候更严重的了。所以救了赵国，也就因此救了魏国；救了一国，也就因此救了六国。偷盗魏国的兵符以缓解魏国的祸患，借用一国的兵力以分担六国的灾难，这又有什么不可呢？那么照此说来信陵君就真的无罪了吗？我说：又并非如此。我所要谴责的是信陵君此举的动机。

信陵君只不过是魏国的一个公子罢了，魏国本来是有国君的。赵国有难不向魏国国君求救，却恳切地向信陵君求救，由此看来赵国人心目中是只知魏国只有信陵君而不知有国君。赵国的平原君利用与信陵君有姻戚关系激发他采取行动救赵，而信陵君也竟因为与平原君有姻戚关系急着想救赵国，这说明信陵君只知考虑姻戚的利益而不知考虑魏王的处境。信陵君的偷盗兵符，不是为了魏国，也不是为了六国，而只是为了赵国罢了；其实也不是为了赵国，不过是为了一个平原君罢了。假如灾难不发生在赵国，而是在别国，那么即使赵国的灭亡要关系到撤除魏国的屏障，撤除六国的屏障，信陵君也不会去救赵国。假使赵国没有平原君，或者平原君并非信陵君的姻戚，即使赵国要灭亡，信陵君也一定不去救援。那么这样说起来，赵王以及国家的重要性还不如一个平原君，而魏国所赖以保卫国家安全的军队，只不过供信陵君救援姻戚之用。侥幸打了胜仗，总算还可以交代；如果不幸打了败仗，作了秦国的俘虏，那简直是用毁灭魏国几百年来建立的基业去为自己的姻戚殉葬，我不知道信陵君怎样去向魏王告罪。偷盗兵符的计策，是侯生出的，经过如姬之手得以实现。侯生教信陵君偷盗兵符，如姬在魏王的卧房内替信陵君偷得兵符，因此这两人心目中也是只知有信陵君而不知有魏王。

我认为信陵君要是自己拿主意的话，不如用唇亡齿寒的利害关系去激励劝谏魏王，倘若魏王不听，就用本想战死在秦军阵前的打算改为在魏王面前自杀，魏王一定会感悟过来。侯生替信陵君谋划，不如面见魏王劝他救赵，倘若魏王不听，就用本想为信陵君而死的打算改为在魏王面前自杀，魏王也一定会感悟过来。如姬有意要报答信陵君的大恩，不如趁魏王意思有所松动的机会不论白天黑夜劝魏王救赵，倘若魏王不听，就用本想为信陵君而死的打算改为在魏王面前自杀，魏王也一定会感悟过来。这样，信陵君就不会违背魏国，也不违背赵国；侯生、如姬两人不违背魏王，也不违背信陵君。为什么想不到这条计策呢？信陵君心目中只有与己有姻戚关系的赵国平原君，不知道有魏王。宫内的宠姬，外界的邻国，贫贱的看城门的土老儿，又都心目中只知有信陵君，不知有魏王。那么魏王只不过是个孤家寡人罢了。

唉，自从世道衰落，人们都对违背大公、努力维护小团体利益的行为习以为常，而忘记了遵守礼节服从国家的大道理。有手握大权的宰相而无威严的国君，有一己之仇而无义愤，就像秦国人只知有穰侯而不知有秦王，虞卿只知有布衣之交的魏齐而不知有赵王，大概那时国君不过像个多馀摆设品的现象为时已很久远了。从这一点来说，信陵君的罪过，本来就不单单在乎偷不偷兵符。他如果是为了魏国的安危，为了六国的安危，纵然是偷了兵符也还是应该的；如果仅是为了赵国安危，为了一己亲属的安危，纵然是向魏王请求兵符，正大光明地得到了它，信陵君也是有罪的。

话虽然这么说，论起魏王，他也不是没错的。兵符好好地藏在卧房内，信陵君又怎么能偷得到呢？信陵君不惧怕魏王，而直接向如姬恳求，说明他平时就窥察到魏王的疏忽之处；如姬不惧怕魏王，而敢于偷盗兵符，说明她一贯依仗着魏王的宠爱。木头朽烂了蛀虫才会产生。古时候国君在上手握大权，宫廷内外不敢不肃然听命。那么信陵君怎么能与赵国有私交呢？赵国又怎么能私下向信陵君请求救援呢？如姬怎么能一直牢记着信陵君的恩惠图报呢？信陵君又怎么会利用自己对如姬有恩而求助于她呢？冰冻三尺，岂是一朝一夕之寒所能结成的？由此说来，不仅众人心目中没有魏王，就是魏王也甘心自处于多馀者的地位。

所以，信陵君可以作为警戒臣子们结党营私的典型，魏王可以作为警戒君王大权旁落的典型。《春秋》上记载着季友私葬原仲、翚领兵伐郑的事。唉，圣人考虑问题是多么深远啊！





（丁如明）