光武帝临淄劳耿弇

《后汉书》

【题解】
本文选自《后汉书·耿弇传》。《后汉书》一百二十卷，记载东汉一代历史，是一部纪传体的断代史。其中“本纪”十卷，“列传”八十卷，为南朝宋刘晔撰；“志”三十卷，晋司马彪撰。

光武帝刘秀，是西汉皇室的后裔。西汉末年，王莽篡权建立新朝，政治腐败，百姓苦难，激起了赤眉和绿林农民大起义。刘秀乘机起兵，于更始三年（公元25年）即帝位，改号建武，定都洛阳，是为东汉。为了巩固政权，刘秀在镇压农民起义军的同时，又进行削平地方割据势力的战争。建武五年（29）冬，他派建威大将军耿弇，讨伐割据齐地的张步，耿弇不负众望，很快平定了齐地。为此，他亲临临淄，慰劳耿弇。在这番对群臣的讲话中，刘秀一方面高度评价和赞扬耿弇的卓著战功，以激励其他将领在统一战争中效力；同时又表示要效法汉高祖刘邦召纳田横的做法，以笼络在逃的敌方将领，体现了一代开国君主的器度和谋虑。全文不长，却生动明晰，用词得体，最后一句“有志者事竟成”，至今还为我们经常引用。

【原文】
车驾至临淄〔1〕，自劳军，群臣大会。帝谓弇曰〔2〕：“昔韩信破历下以开基〔3〕，今将军攻祝阿以发迹〔4〕。此皆齐之西界，功足相方〔5〕。而韩信袭击已降，将军独拔勍敌〔6〕，其功乃难于信也。又田横烹郦生〔7〕，及田横降，高帝诏卫尉，不听为仇〔8〕。张步前亦杀伏隆〔9〕，若步来归命，吾当诏大司徒释其怨〔10〕，又事尤相类也。将军前在南阳〔11〕，建此大策，常以为落落难合〔12〕，有志者事竟成也。”

【注释】
〔1〕车驾：皇帝外出所乘之车。此指光武帝刘秀。　临淄：今山东省淄博市。
〔2〕弇（yǎn眼）：耿弇，字伯昭。东汉初随刘秀起兵，以功拜大将军。刘秀即位，又升建威大将军，封好畤侯，在平齐战争中破张步军，占领全齐，立有大功。
〔3〕韩信破历下：韩信是西汉初著名军事家，在楚汉战争中战功赫赫。曾率军攻破齐国历下，占领齐国都临淄。但此前刘邦已派郦食其与齐王讲和，齐王撤除了防务，韩信知道此事，仍然向齐进军，灭掉了齐国。历下，在今山东省济南市东。
〔4〕祝阿：在今山东省历城县西南。耿弇攻击齐王张步，从攻打祝阿开始，所以说“发迹”于此。
〔5〕相方：相比。
〔6〕勍（qíng晴）敌：劲敌，强敌。
〔7〕田横烹郦生：田横原为齐国贵族，楚汉战争中领兵击败项羽，收复齐地，立田广为齐王，自己为相国。韩信破齐后，田横认为郦食其欺骗了自己，便把郦食其烹死。郦生，郦食其（yì jī义基），刘邦的谋士。
〔8〕“及田横”三句：汉军破齐后，田广被俘，田横率部下逃亡到海岛上，刘邦派人召田横归汉，田横说：“我烹死了陛下的使者郦食其，听说郦食其之弟郦商现任卫尉，所以不敢归汉。”刘邦就对郦商说：“如果田横归汉，谁敢伤害他就治谁灭族之罪。”但是田横却在距洛阳三十里的地方自杀了。高帝，即汉高祖刘邦。卫尉，官名，掌宫门警卫，统领宫廷屯卫兵。此指任卫尉的郦商。听，允许。
〔9〕张步：齐琅玡人，刘秀起兵时张步在齐地拥兵自重。刘秀派伏隆使齐，拜他为东莱太守，后梁王刘永又派使者立他为齐王，张步遂杀了伏隆。
〔10〕大司徒：官名，三公之一，相当于西汉的丞相。此指任大司徒的伏湛，他是伏隆的父亲。
〔11〕南阳：郡名，治所宛县在今河南南阳。
〔12〕常：通“尝”，曾经。

【译文】
光武帝来到临淄，亲自慰劳军队，群臣都在这里集会。光武帝对耿弇说：“过去韩信击破历下而开创汉朝的基业，而今将军你攻克祝阿而由此发迹。这两个地方都是齐国的西部地界，因此你的功劳是足以和韩信相比的。然而韩信袭击的是已经降服的对手，而将军你却是独立战胜强劲的敌人，取得这个功劳要比韩信困难。另外，当初田横烹杀了郦食其，到田横投降的时候，高帝下诏给卫尉郦商，不允许他与田横为仇。张步以前也杀了伏隆，如果张步来归降听命，我也要诏告大司徒伏湛，解除他和张步的冤仇，这两件事又更加相似。将军你以前在南阳的时候，就提出这项重大的计策，我曾经以为这事无人理解难以实现，如今看来，真是有志者事竟成啊！”





（王根林）