公子重耳对秦客

《礼记·檀弓下》

【题解】
晋献公死后，嗣子奚齐、卓子相继被害，晋国无主，诸公子皆有继位的资格，重耳也是其中之一。此际，强大邻国秦的支持，在有些人是求之不得，而重耳审时度势，认为条件不够成熟，还是辞谢了秦人，措辞冠冕堂皇，举止正大合礼，表现出一个政治家的品质与识见，赢得了秦君的称佩。从此贤名远播，为自己打下了坚实的政治基础。因而，重耳后来能够得臣民之心、多国之誉，不仅在秦国的帮助下得以归国为君，而且成为春秋著名霸主，也就不是偶然的了。

【原文】
晋献公之丧〔1〕，秦穆公使人吊公子重耳〔2〕，且曰：“寡人闻之：‘亡国恒于斯〔3〕，得国恒于斯。’虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也，孺子其图之！”以告舅犯〔4〕，舅犯曰：“孺子其辞焉。丧人无宝，仁亲以为宝。父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能说之？孺子其辞焉！”公子重耳对客曰：“君惠吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧。父死之谓何？或敢有他志，以辱君义！”稽颡而不拜〔5〕，哭而起，起而不私〔6〕。

子显以致命于穆公〔7〕。穆公曰：“仁夫，公子重耳！夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜。哭而起，则爱父也。起而不私，则远利也。”

【注释】
〔1〕晋献公：见前《晋献公杀世子申生》注〔1〕。
〔2〕秦穆公：春秋时秦国（嬴姓）国君，名任好，公元前659—前621年在位。娶申生的同母妹为夫人。　公子重耳：见前《晋献公杀世子申生》注〔2〕。申生自杀后，晋献公听信骊姬谗言，尽逐诸公子，派兵讨伐重耳和另一个儿子夷吾。重耳逃亡到狄国。
〔3〕恒：常。　斯：此。
〔4〕舅犯：重耳的母舅狐偃，字子犯，狐突之子，随重耳逃亡。
〔5〕稽颡（sǎng嗓）：以头触地，表示极度哀痛。颡，额头。按古丧礼，只有丧主才能对宾客的吊唁行拜谢礼。晋献公并未立重耳为嗣，重耳只稽颡而不拜，是不敢充当丧主（也即是向秦使表示自己无心谋求君位）的意思。下文的“不成拜”也指此。
〔6〕私：指与秦使者私下说话。
〔7〕子显：秦国大夫公子絷（zhí直）的字。

【译文】
晋献公去世，秦穆公派使者子显向公子重耳致吊唁，并且传话说：“我听说：‘丧失国家常在这个时候，得到国家也常在这个时候。’虽然您严肃恭敬，正在忧苦的服丧期间，但是流亡的日子不宜太久，得国的时机不可错过。年轻人，请考虑一下吧！”重耳把此事告诉了舅父子犯，子犯说：“年轻人，还是辞谢了吧！流亡的人没有什么宝贵的东西，可宝贵的只有仁爱思亲之心。父亲去世是何等重大悲痛的事？还要借此机会为自己谋求利益，天下还有谁能看重你？年轻人，还是辞谢了吧！”公子重耳答复来客说：“贵国君侯施加恩惠，吊唁流亡的外臣重耳。我出亡在外，父亲去世，不能与亲人同在灵前守丧哭泣，劳动君侯忧虑担心。父亲去世是何等重大悲痛的事？哪里还敢有别的念头，来损辱君侯的高情厚义！”于是叩头碰地，却不行拜谢礼，便边哀哭边站起来，起身后不再和秦使私下交谈。

子显把情况向秦穆公作了汇报。穆公说：“仁德啊，公子重耳！叩头而不拜谢，是不敢以嗣君自居，所以不行拜礼。哭着站起来，体现了对亡父的挚爱之情。起来后不再和使者私下交谈，则是不愿借此谋求个人私利的表现。”





（孟斐）