六国论

苏辙

【题解】
苏辙（1039—1112），字子由，眉州眉山（今四川眉山）人。苏轼之弟。与苏轼同为仁宗嘉祐二年（1057）进士，又同策制举，授商州军事推官。神宗时曾为制置三司条例司僚属，因反对王安石变法，出为河南府推官。哲宗时为右司谏，官至尚书右丞、门下侍郎。后又遭贬。徽宗时以大中大夫致仕，退居颍川，号颍滨遗老。谥文定。

苏辙与父苏洵、兄苏轼并称“三苏”，同列唐宋古文八大家。“其文如其为人，故汪洋澹泊，有一唱三叹之声，而其秀洁之气终不可没”（苏轼《答张文潜书》）。著有《栾城集》。

六国，指战国时与秦国抗衡而先后灭亡的齐、楚、燕、赵、韩、魏六个诸侯国。六国灭亡的原因，是历代文人探讨不衰的论题。苏辙的父亲苏洵也写有一篇题为《六国》的史论，认为六国衰亡的原因在于六国的统治者不敢与秦国抗衡，而采取赂秦以求苟安的政策，即“六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦。赂秦而力亏，破灭之道也”。苏辙则从韩、魏两国所处的战略地位出发，也认为六国未能团结一致共同对付秦国，反而目光短浅，见小利而忘大患，彼此间“背盟败约，以自相屠灭，秦兵未出，而天下诸侯已自困矣。”其视角虽然与其父不同，也未能全面论述六国破灭的历史原因；但均是有感而发，出于对北宋面临辽和西夏两个少数民族政权的侵扰的忧患而言，具有明确的现实针对性。本文以史实为论据，从正反两个方面论述，观点鲜明，脉络清晰，分析精当，逻辑严密，体现出苏辙散文气势奔放、笔力雄健的一面。

【原文】
尝读六国世家〔1〕，窃怪天下之诸侯〔2〕，以五倍之地，十倍之众，发愤西向，以攻山西千里之秦〔3〕，而不免于灭亡。常为之深思远虑，以为必有可以自安之计。盖未尝不咎其当时之士〔4〕，虑患之疏，而见利之浅，且不知天下之势也。

夫秦之所与诸侯争天下者，不在齐、楚、燕、赵也，而在韩、魏之郊〔5〕；诸侯之所与秦争天下者，不在齐、楚、燕、赵也，而在韩、魏之野。秦之有韩、魏，譬如人之有腹心之疾也。韩、魏塞秦之冲〔6〕，而蔽山东之诸侯〔7〕，故夫天下之所重者，莫如韩、魏也。昔者范雎用于秦而收韩〔8〕，商鞅用于秦而收魏〔9〕。昭王未得韩、魏之心〔10〕，而出兵以攻齐之刚、寿〔11〕，而范雎以为忧，然则秦之所忌者可见矣。

秦之用兵于燕、赵，秦之危事也。越韩过魏而攻人之国都，燕、赵拒之于前，而韩、魏乘之于后，此危道也。而秦之攻燕、赵，未尝有韩、魏之忧，则韩、魏之附秦故也。夫韩、魏，诸侯之障，而使秦人得出入于其间，此岂知天下之势耶？委区区之韩、魏〔12〕，以当强虎狼之秦，彼安得不折而入于秦哉〔13〕？韩、魏折而入于秦，然后秦人得通其兵于东诸侯，而使天下遍受其祸。

夫韩、魏不能独当秦，而天下之诸侯藉之以蔽其西〔14〕，故莫如厚韩亲魏以摈秦〔15〕。秦人不敢逾韩、魏以窥齐、楚、燕、赵之国〔16〕，而齐、楚、燕、赵之国，因得以自完于其间矣。以四无事之国，佐当寇之韩、魏〔17〕，使韩、魏无东顾之忧，而为天下出身以当秦兵。以二国委秦〔18〕，而四国休息于内，以阴助其急。若此可以应夫无穷，彼秦者将何为哉！不知出此，而乃贪疆埸尺寸之利〔19〕，背盟败约，以自相屠灭。秦兵未出，而天下诸侯已自困矣。至于秦人得伺其隙，以取其国，可不悲哉！

【注释】
〔1〕六国世家：指《史记》中记载齐、楚、燕、赵、韩、魏六个诸侯国事迹的部分。世家，《史记》中传记的一体，主要叙述世袭封国的诸侯的事迹。
〔2〕窃：私下。用作表示个人意见的谦词。　天下之诸侯：指秦以外的六国诸侯。
〔3〕山西：战国时称崤山（在今河南省西部）以西地区。秦国地处崤山以西。
〔4〕咎：责怪。
〔5〕郊：与下文“韩、魏之野”的“野”同义，泛指国土。
〔6〕冲：交通要道。
〔7〕山东之诸侯：指齐、楚、燕、赵四个诸侯国。山东，指崤山以东地区。
〔8〕范雎（jū居）：魏国人。入秦后任秦相，向秦昭王提出远交近攻的策略，先取韩国，再逐步吞并其他五国，以使秦国强大起来。
〔9〕商鞅：卫国人，姓公孙，名鞅。入秦后，佐秦孝公变法，奠定了秦国富强的基础。因战功封商（今陕西商县东南），号商君，因称商鞅。他曾建议孝公伐魏。
〔10〕昭王：指秦昭王，公元前306年至前251年在位。
〔11〕“而出兵”句：秦昭王三十七年（前270），秦攻齐，取齐邑刚、寿。刚，在今山东宁阳东北。寿，在今山东东平西南。
〔12〕委：丢弃，听任。　区区：形容小。
〔13〕折：折服，屈服。
〔14〕藉：凭借，依靠。
〔15〕摈（bìn殡）：排斥，弃绝。
〔16〕窥：窥伺，窥探等待时机。
〔17〕寇：敌寇。这里指秦国。
〔18〕委：对付。
〔19〕疆埸（yì易）：疆界。埸，田界，疆界。　尺寸：形容数量很小。

【译文】
我曾经阅读《史记》中的六国世家，私下感到奇怪的是，天下的诸侯用五倍于秦国的土地，十倍于秦国的人口，发愤向西进兵，去攻打崤山以西方圆千里的秦国，却竟然不能免于灭亡。我常常对这个问题作认真深入的思考，认为一定有可以使六国保全自己的计策。因此未曾不责怪当时六国的谋士，对于祸患考虑的粗疏，而谋求利益的眼光浅薄，并且不明白天下的形势。

秦国所要与诸侯争夺天下的地方，不在齐、楚、燕、赵，而是在韩、魏的国土；诸侯所要与秦国争夺天下的地方，也不在齐、楚、燕、赵，而是在韩、魏的领地。韩、魏的存在对于秦国来说，就好比人有心腹之患。韩、魏阻塞着秦国的交通要道，而且掩护了崤山以东的各诸侯国，所以天下最重要的地方，没有比得上韩、魏的。从前范雎为秦国重用就建议收服韩国，商鞅为秦国重用就建议收服魏国。秦昭王没有得到韩、魏的归顺，却出兵攻打齐国的刚、寿地区，范雎就认为这是值得担忧的，那末秦国所顾忌的是什么，就可以知道了。

秦国对燕、赵用兵，对秦国来说是一件危险的事。因为穿越韩国经过魏国而去攻打他人的国都，燕国、赵国将会在前面抵抗，而韩国、魏国又会乘机在后面攻打，这是一条危险的道路。然而秦国攻打燕国、赵国，却不曾有韩、魏袭击的忧虑，这是因为韩、魏都已归附了秦国的缘故。韩国和魏国，是各诸侯国的屏障，却让秦国人能够往来其间，这难道是明白天下的形势吗？丢下小小的韩、魏，让它们去抵挡虎狼一样凶猛的秦国，它们怎能不屈服而落入秦国手中呢？韩、魏屈服而落入秦国手中，然后秦国人就能够在东方各诸侯国家通行无阻地用兵，从而使天下各国遍受它的祸害。

韩、魏不能独自抵挡秦国，然而天下的诸侯却要凭借韩、魏来作为他们西方的屏障，所以不如优待、亲近韩、魏来排斥秦国。秦国人不敢越过韩、魏来窥伺齐、楚、燕、赵等国，因而齐、楚、燕、赵等国就能凭借这种形势来保全自己了。由四个没有战事的国家，来帮助面对敌寇的韩、魏，使韩、魏没有东顾之忧，而为天下的诸侯挺身而出抵挡秦兵。让两个国家来对付秦国，而另外四国在后方休养生息，在暗中帮助解决韩、魏的急难。如此就可以应付一切情况，那秦国还能有什么作为呢？不知道运用这个策略，却贪图边界上的一点点利益，背弃、毁坏盟约，以至于自相残杀。秦兵还未出动，而天下的诸侯已经自己陷入困境了。致使秦国人得以钻他们的空子，来夺取他们的国家，能不令人悲叹吗！





（高克勤）