凌虚台记

苏轼

【题解】
苏轼在扶风府签判任上，太守陈某为登高望远，建造了一座土台，郑重命名为“凌虚”，请苏轼作文纪念。苏轼在记叙土台建造经过中，引出古往今来“废兴成毁”的历史，慨叹人事万物的变化无常，从而发挥议论，指出人世间有“足恃”和“不足恃”的东西。不能稍有所得，便“夸世而自足”，应该去求索真正足恃的东西。这种客观观察事物、永不满足、勇于探求进取的精神，反映出作者性格旷达，对生活积极乐观、对理想执着追求的思想情操。与当时一些士大夫如陈某之类相比，愈显可贵。

文章议论深沉，文笔含蓄，使人受到启迪，得到借鉴。

【原文】
国于南山之下〔1〕，宜若起居饮食与山接也。四方之山，莫高于终南，而都邑之丽山者〔2〕，莫近于扶风〔3〕。以至近求最高，其势必得。而太守之居，未尝知有山焉。虽非事之所以损益，而物理有不当然者〔4〕。此凌虚之所为筑也。

方其未筑也，太守陈公杖履逍遥于其下〔5〕，见山之出于林木之上者，累累如人之旅行于墙外而见其髻也〔6〕，曰：“是必有异。”使工凿其前为方池，以其土筑台，高出于屋之檐而止。然后人之至于其上者，恍然不知台之高，而以为山之踊跃奋迅而出也。公曰：“是宜名凌虚〔7〕。”以告其从事苏轼〔8〕，而求文以为记。

轼复于公曰：“物之废兴成毁，不可得而知也。昔者荒草野田，霜露之所蒙翳〔9〕，狐虺之所窜伏〔10〕。方是时，岂知有凌虚台耶？废兴成毁，相寻于无穷，则台之复为荒草野田，皆不可知也。尝试与公登台而望，其东则秦穆之祈年、橐泉也〔11〕，其南则汉武之长杨、五柞〔12〕，而其北则隋之仁寿、唐之九成也〔13〕。计其一时之盛，宏杰诡丽，坚固而不可动者，岂特百倍于台而已哉〔14〕！然而数世之后，欲求其仿佛，而破瓦颓垣无复存者，既已化为禾黍荆棘丘墟陇亩矣〔15〕，而况于此台欤！夫台犹不足恃以长久，而况于人事之得丧、忽往而忽来者欤？而或者欲以夸世而自足，则过矣。盖世有足恃者，而不在乎台之存亡也。”

既以言于公，退而为之记。

【注释】
〔1〕国：指都城。这里用作动词，为“筑都城”。　南山：即终南山，秦岭山峰之一，主峰在今西安市南。
〔2〕丽：依附，靠着。
〔3〕扶风：即凤翔府，治所在今陕西凤翔县。
〔4〕物理：事物的道理。
〔5〕杖履：手持杖，足着履。
〔6〕累累：重叠连接的样子。
〔7〕凌虚：升越天空之意。
〔8〕从事：辅佐官吏。
〔9〕蒙翳（yì意）：蒙盖遮蔽。
〔10〕虺（huǐ悔）：毒蛇。
〔11〕秦穆：春秋时秦国国君秦穆公。公元前659年至前621年在位，春秋五霸之一。　祈（qí其）年：宫名。秦孝公时又称橐（tuó驼）泉宫。相传秦穆公的坟墓在橐泉宫下。
〔12〕汉武：汉武帝刘彻。公元前140年至前87年在位。　长杨：汉代宫名。旧址在今陕西周至县东南。本为秦旧宫，因宫中有垂柳数亩，故名。　五柞（zuò乍）：宫名。旧址也在今陕西周至县东南，为汉代离宫，因宫中有五株柞树，故名。
〔13〕仁寿：宫名。隋文帝杨坚时建造。　九成：宫名。唐代贞观五年改仁寿宫为九成宫。
〔14〕岂特：岂止，岂但。
〔15〕陇：通“垄”。

【译文】
在终南山下面建城，饮食起居等日常生活应该和山的接触多一些。四周的山，没有比终南山更高的，而城郭靠着终南山的，也没有比扶风更近的了。以距离最近的地方，寻求山的最高处，这种机会一定有的。可是太守住在这里，却不曾知道有山。这虽然不与做事的好坏有关，但从事理来说却是不应该的。这就是建造凌虚台的原因。

当凌虚台还没有建造的时候，太守陈公拄着手杖，穿着履，逍遥自在地在山下游玩，看到高出林木之上的山峰，重叠连接，就像行人走在墙外而只见他们的发髻，便说：“这里一定有奇特的景色。”于是就派工匠在山前开凿一口方形的池塘，用挖出的泥土筑起一座亭台，高度以高出屋檐为限。然后登上高台的人，恍恍惚惚不知道台高，而以为是山峦突然间跳跃出来的。陈公说：“这座高台应该命名为‘凌虚’。”又把这事告诉他的佐吏苏轼，并请他写文章来记述它。

苏轼回复陈公说：“事物的废兴成毁，是无法预测得到的。从前这里是荒草丛生的野地，被霜露覆盖遮蔽，为狐类、毒蛇盘踞出没。在那个时候，哪里会料到有凌虚台呢？事物的兴废成毁，相互交替循环以至无穷，那么这座高台又重新变成荒草野田，都是无法预知的。我曾经和您登台远眺，它的东面是秦穆公的祈年宫、橐泉宫；南面是汉武帝的长杨宫、五柞宫；而北面是隋文帝的仁寿宫、唐太宗的九成宫。估量它们当年的兴盛状况，结构宏伟奇丽，坚固而不可动摇的，岂止只是超过这座台的一百倍呢！但是，几个世代之后，要想找到它们的大概样子，连破碎瓦砾和倒塌垣墙都不再存在了，已经变成长满庄稼的田地和荆棘丛生的荒丘，更何况这座台呢！这座台尚且不能依靠坚固而长久存在，何况是人事的得失、忽去忽来而无法捉摸呢！如果有人要想以筑台来夸耀于世，而自我满足，那就错了。世上是有足以依靠的东西的，但并不在于台的存在或消失。”

我将这些话对陈公说后，回来就写了这篇记文。





（萧善芗）