刑赏忠厚之至论

苏轼

【题解】
苏轼（1037—1101），字子瞻，号东坡居士，眉山（今四川眉山）人。父亲苏洵和弟弟苏辙都是著名的古文家，世称“三苏”。宋仁宗时中进士后，做过地方官吏，主张改革弊政。宋神宗时，王安石变法，他追随旧党，表示反对。但在杭州（今属浙江）、密州（今山东诸城）、徐州（今属江苏）等地方官任上，办了一些有利于百姓和生产的事情。宋哲宗时，旧党执政，尽废新法，他又表示一定程度的不满，认为新法仍有可取。他在新、旧两党之间的这种态度，使他得不到任何一方的全部同情和支持。在北宋党争屡次起伏的过程中，他往往遭到贬谪，最后远徙琼州（今海南岛），一生极不得意。然而在艺术上，他是一位具有多方面才能的大作家，无论诗、词和散文，都代表着北宋文学的最高成就。

《刑赏忠厚之至论》是宋仁宗嘉祐二年礼部进士考试的试题，苏轼正于此年应进士试。

这篇命题作文是苏轼散文第一篇成名作。据载，当时的主考官欧阳修和编排官梅尧臣都对诡异浮靡的文风深表不满，读了苏轼此文，赞赏不已。本文的特色就在于说理透辟，文势清畅。在审题上，作者思路活跃，将题意翻作数层：起笔破题，即从赏、罚两端分别论述，指出古代贤君赏善罚不善都体现出爱民之深、忧民之切的君子长者之道；接下不再泛说，而是专从“疑”字出发，引《尚书》孔安国《传》“赏疑从与”、“罚疑从去”之语立论，以先儒经典为据，以圣君史事为证，反复论辩，归结到“仁”是处理“疑”事的根本，从而有力地阐明了“以君子长者之道待天下，使天下相率而归于君子长者之道”的题旨；末段复引《诗》、《春秋》作证，虽为闲笔和馀波，但照应首段的“见于虞夏商周之书”一语，圆融自然，兴味无穷。

【原文】
尧、舜、禹、汤、文、武、成、康之际〔1〕，何其爱民之深，忧民之切，而待天下以君子长者之道也〔2〕！有一善，从而赏之，又从而咏歌嗟叹之，所以乐其始而勉其终；有一不善，从而罚之，又从而哀矜惩创之〔3〕，所以弃其旧而开其新。故其吁俞之声〔4〕，欢忻惨戚〔5〕，见于虞、夏、商、周之书〔6〕。

成、康既没，穆王立〔7〕，而周道始衰，然犹命其臣吕侯，而告之以祥刑〔8〕。其言忧而不伤，威而不怒，慈爱而能断〔9〕，恻然有哀怜无辜之心，故孔子犹有取焉。《传》曰〔10〕：“赏疑从与，所以广恩也；罚疑从去，所以慎刑也〔11〕。”

当尧之时，皋陶为士〔12〕。将杀人，皋陶曰：“杀之”，三。尧曰：“宥之”，三〔13〕。故天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑之宽。四岳曰〔14〕：“鲧可用〔15〕。”尧曰：“不可。鲧方命圮族〔16〕。”既而曰：“试之。”何尧之不听皋陶之杀人，而从四岳之用鲧也？然则圣人之意，盖亦可见矣。《书》曰〔17〕：“罪疑惟轻，功疑惟重。与其杀不辜，宁失不经〔18〕。”呜呼！尽之矣〔19〕。

可以赏，可以无赏，赏之过乎仁；可以罚，可以无罚，罚之过乎义。过乎仁，不失为君子；过乎义，则流而入于忍人〔20〕。故仁可过也，义不可过也。古者赏不以爵禄，刑不以刀锯。赏之以爵禄，是赏之道行于爵禄之所加，而不行于爵禄之所不加也〔21〕；刑以刀锯，是刑之威施于刀锯之所及，而不施于刀锯之所不及也〔22〕。先王知天下之善不胜赏，而爵禄不足以劝也〔23〕；知天下之恶不胜刑，而刀锯不足以裁也。是故疑则举而归之于仁，以君子长者之道待天下，使天下相率而归于君子长者之道〔24〕，故曰忠厚之至也。

《诗》曰：“君子如祉，乱庶遄已。君子如怒，乱庶遄沮〔25〕。”夫君子之已乱〔26〕，岂有异术哉？制其喜怒，而无失乎仁而已矣。《春秋》之义，立法贵严，而责人贵宽，因其褒贬之义〔27〕，以制赏罚〔28〕，亦忠厚之至也。

【注释】
〔1〕尧、舜、禹：唐尧、虞舜、夏禹，传说中的上古治世君主。汤：商汤，商代开国君主。　文：周文王，周朝的奠基者。　武：周武王，他灭商纣王而有天下，在位十九年。　成：周成王。　康：周康王。
〔2〕“而待天下”句：用君子长者的德行来对待天下人。
〔3〕哀矜：怜悯。　惩创：惩戒。
〔4〕吁：表示不以为然的感叹声。　俞：表示赞许、应允的声音。
〔5〕忻：同“欣”。
〔6〕虞、夏、商、周之书：指《尚书》。《尚书》中有《虞书》、《夏书》、《周书》等篇，都是记载从帝尧到周朝的典章训诰的。
〔7〕穆王：周穆王，康王孙，在位五十五年，喜游乐，周朝开始衰落。
〔8〕“然犹命”二句：吕侯：即甫侯，周穆王时司寇。穆王采纳吕侯的建议，修正先代刑法，布告天下。《尚书·吕刑》即记载此事。　祥刑：善于用刑。祥，善。
〔9〕断：决断。
〔10〕《传》：解说经义的文字，这里特指《尚书·孔安国传》。
〔11〕“赏疑”四句：大意是说，欲赏有疑，宁可给予，以推广恩泽；欲罚有疑，宁可舍去，以表示谨慎用刑。与，给予。孔安国《传》原文：“刑疑附轻，赏疑从重，忠厚之至。”
〔12〕皋陶（yáo摇）：亦作“咎繇”，据《书·舜典》，他是舜时任掌管刑法之官。苏轼误为帝尧之臣。　士：执法官。
〔13〕杀之三、宥（yòu又）之三：当时主考官欧阳修曾就此事出处问苏轼，苏轼答云：“何须出处。”欧阳修颇欣赏他的豪迈不羁。《礼记·王制》：“大司寇以狱成告于王，王命三公参听之。三公以狱之成告于王，王三又（同“宥”），然后制刑。”三次宽宥然后处刑，当是周代的制度，史籍未载尧舜时如此。三，三次。宥，赦免，宽恕。
〔14〕四岳：四方诸侯之长，实为四方部落首领。
〔15〕鲧（gǔn滚）：禹之父，被四岳推举，奉尧命治水。他筑堤防水，没有成功，被舜杀死在羽山。
〔16〕方命圮（pǐ痞）族：违反命令，残害同类。语出《尚书·尧典》。方，违，抗。圮，毁。
〔17〕《书》：指《尚书》。
〔18〕“罪疑”四句：大意是，罪有疑处时，从轻处置；功有疑处时，从重奖赏。与其杀无辜的人，宁可失刑，不合常规。经，常规。语出《尚书·大禹谟》。
〔19〕尽：详尽。
〔20〕忍人：残忍之人。
〔21〕“赏之”三句：意思说，以爵禄为赏赐，那么赏赐的作用只限于能给予爵禄的限度之内，而不能推行到不能给予爵禄的其他方面。
〔22〕“刑以”三句：大意是，以刀锯为刑罚，那么刑罚的威力只限于刀锯所及的方面，而不能影响到刀锯所达不到的方面。
〔23〕劝：劝勉，鼓励。
〔24〕相率：一个跟着一个。
〔25〕“君子”四句：大意是，君子喜纳贤人之言，怒责谗人之言，那么乱事大概可以停止了。祉，喜欢。庶，大概。遄（chuán船），速。已，止。沮（jǔ举），终止。语出《诗经·小雅·巧言》，句序稍有不同。
〔26〕已乱：平息动乱。
〔27〕因：依。　褒贬之义：即所谓春秋大义。指《春秋》以儒家伦理道德标准，对历史人物和事件，用隐微的字句进行褒贬。
〔28〕制：控制。

【译文】
唐尧、虞舜、大禹、商汤、周文王、武王、成王、康王的时候，他们爱民多么深厚，忧民多么急切，而且是用君子长者的忠厚德行来对待天下百姓！百姓有一善举，就奖赏他，接着又歌咏赞叹他；以此来为他有良好开端而高兴，并勉励他善始善终。有一不好的行为，就惩罚他，接着又怜悯警戒他；以此来帮助他摒弃旧错，并开导他走向自新。所以他们叹惜赞许的声音，欢欣忧戚的样子，都反映在虞书、夏书、商书、周书中了。

成王、康王逝世后，穆王即位，而周朝王道开始衰落，但仍命令大臣吕侯整理刑法，并告诫他要善于用刑。穆王的话忧戚而不悲伤，威严而不愤怒，慈爱而能决断，悲天悯人，有哀怜无罪者的心肠，所以孔子对他还有所肯定。《尚书·孔安国传》说：“欲赏有疑，宁可给予，以推广恩泽；欲罚有疑，宁可舍去，以表示谨慎用刑。”

在唐尧时，皋陶做执法官。将要执行死刑时，皋陶说：“杀掉他”，共说了三次。唐尧说：“赦免他”，也说了三次。所以天下人畏惧皋陶执法的坚毅强硬，而喜欢唐尧用刑的宽大。四方诸侯说：“鲧可以任用。”唐尧说：“不行！鲧违反命令，残害同类。”过了一会儿又说：“试试看吧！”为什么唐尧不听任皋陶去处死犯人，而听从四方诸侯的意见去任用鲧呢？如此看来，圣人的用意是可以看出来的。《尚书》说：“罪行有疑问时，从轻处置，功勋有疑问时，从重奖赏。与其杀无辜的人，宁可失刑，不合常规。”唉！《尚书》的论述已经很详尽了。

在可以奖赏又可以不奖赏的时候，奖赏了，就过于仁慈了；在可以惩罚又可以不惩罚的时候，惩罚了，就超出了义法。过于仁慈，还不失是一个君子；超出了义法，就流为残忍的人了。所以，仁慈是可以过分的，义法是不可超出的。古人不用官位俸禄来奖赏，不用刀锯等刑具来施刑。用官位俸禄来奖赏，那么奖赏的作用只限于能给予官位俸禄的范围之内，而不能推行到不能给予官位俸禄的其他方面。用刀锯施刑，那么刑罚的威力只限于刀锯所及的方面，而影响不到刀锯所不及的方面。古代君王知道天下的善行赏不胜赏，而官位俸禄不足以用来劝勉从善；知道天下的恶事罚不胜罚，而刀锯刑具不足以用来制裁。所以赏罚有疑问时，就一律以仁慈为宗旨去处置。用君子长者的忠厚德行来对待天下百姓，使天下百姓都接连不断地仿效君子长者的忠厚德行，所以说是忠厚到极点了。

《诗经》说：“君子喜纳贤人之言，乱事大概快要停止了；君子怒责谗人之言，乱事大概快要终止了。”君子平息动乱，哪里有特别的办法？控制他们的喜怒之情，而不失去仁慈之心罢了。《春秋》的主旨是设立法规时贵在严厉，而责罚时贵在宽大。依照《春秋》的褒贬大义，来控制赏罚的尺度，也是忠厚到极点了。





（王水照）