前出师表

诸葛亮

【题解】
诸葛亮（181—234），字孔明，琅邪阳都（今山东沂南县）人。他是三国时代一位杰出的人物。辅佐刘备建立蜀国，担任丞相职务；刘备死后，诸葛亮又长期主持蜀汉的军政大事。建兴五年（227），诸葛亮率军进驻汉中。临行时，上表给后主刘禅，这就是本书所列的《前出师表》。诸葛亮此次出兵，未能成功，当时蜀国官吏中颇有微辞，于是在建兴六年（228）冬，又再次上表，分析当时形势，说明偏处蜀地一隅，坐而待亡，还不如争取主动出师北伐，这就是本书所列的《后出师表》。从此频年出征，直至建兴十二年（234）秋，病没于军中。

《前出师表》出自《三国志·蜀志》本传，主题在劝勉后主要继承先帝的遗愿，保持蜀中政治的清明，广开言路，听信忠言，任用贤良，励志振奋；使他能专心致力于北伐大业，以免除后顾之忧。公元223年刘备病笃时把国家大事托付给诸葛亮，并对刘禅说：“汝与丞相从事，事之如父。”由于诸葛亮身为父辈，处于肩负托孤之责的特殊地位，他所上的表文不同于一般的奏章，其中既是臣下对君主，又是长辈对晚辈，故写来措辞婉转，情词恳切。表中对刘禅，规劝其莫为的，实是已为的；鼓励其当做的，实是未做的。细品文中三昧，含蕴无穷。全文叙述委婉，行文晓畅，文字质朴无华，是章表中的突出代表作。

【原文】
臣亮言：先帝创业未半〔1〕，而中道崩殂〔2〕。今天下三分，益州疲敝〔3〕，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内、忠志之士忘身于外者〔4〕，盖追先帝之殊遇〔5〕，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听〔6〕，以光先帝遗德〔7〕，恢弘志士之气〔8〕。不宜妄自菲薄〔9〕，引喻失义〔10〕，以塞忠谏之路也。宫中府中〔11〕，俱为一体〔12〕，陟罚臧否〔13〕，不宜异同〔14〕。若有作奸犯科及为忠善者〔15〕，宜付有司〔16〕，论其刑赏，以昭陛下平明之理〔17〕，不宜偏私，使内外异法也。

侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等〔18〕，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下〔19〕。愚以为宫中之事，事无大小悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏〔20〕，有所广益。将军向宠性行淑均〔21〕，晓畅军事，试用于昔日〔22〕，先帝称之曰能，是以众议举宠为督〔23〕。愚以为营中之事，事无大小悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所〔24〕。亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也〔25〕。侍中、尚书、长史、参军〔26〕，此悉贞亮死节之臣〔27〕，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。

臣本布衣，躬耕于南阳〔28〕，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯〔29〕。先帝不以臣卑鄙〔30〕，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事。由是感激，遂许先帝以驱驰〔31〕。后值倾覆〔32〕，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也〔33〕。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸〔34〕，深入不毛〔35〕。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝〔36〕，攘除奸凶〔37〕，兴复汉室，还于旧都〔38〕。此臣之所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。

愿陛下托臣以讨贼兴复之效；不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢〔39〕，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以咨诹善道〔40〕，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕零，不知所言。

【注释】
〔1〕先帝：指刘备。
〔2〕崩殂（cú徂）：皇帝死称作“崩”，又叫“殂”。
〔3〕益州：汉代州名。相当于今云贵川大部及甘肃、陕西部分地区。当时蜀汉的疆域基本上是汉的益州，因此称蜀汉为益州。　疲敝：困乏，贫弱。
〔4〕侍卫之臣：指朝廷官员。　内：指朝廷上。　忠志之士：指军中将士。
〔5〕追：追念，怀念。　殊遇：特殊待遇。
〔6〕开张圣听：扩大皇帝的听闻。意思是要刘禅广开言路，听取意见。
〔7〕光：发扬光大。
〔8〕恢弘：扩大，振奋。
〔9〕妄自菲薄：随便地看轻自己。
〔10〕引喻：称引和比喻。　失义：失当，不合道理。
〔11〕宫中：指皇帝宫中。　府中：指丞相府中。
〔12〕俱为一体：全是一个整体，意思是内廷外廷要协同一致。
〔13〕陟（zhì至）罚：升迁和处罚。　臧（zāng脏）否（pǐ匹）：赞扬和批评。
〔14〕异同：偏重在“异”，即“不一致”。
〔15〕作奸犯科：做了坏事冒犯法律。
〔16〕有司：有关部门。
〔17〕昭：显明。　平明之理：公正清明的治理。
〔18〕侍中：侍从皇帝左右，以备应对顾问的官员。　侍郎：宫廷近侍官。
〔19〕简拔：选拔。刘备立刘禅为太子时，以费祎、董允任舍人，同为太子属官。
〔20〕裨（bì必）：增益。　阙：通“缺”，缺点。　漏：疏漏，过失。
〔21〕向宠：蜀汉大臣向朗的儿子。刘备时任牙门将，刘禅时任中部督和中领军。　性行：性格品行。　淑：善良。　均：公正。
〔22〕试用于昔日：指向宠曾随刘备伐吴，秭归兵败，只有向宠的部队损失最小，营垒得以保全，刘备曾称赞他能干。
〔23〕督：中部督，禁卫军的统帅。
〔24〕优劣得所：才能高的和才能低的都得到合理的安排。
〔25〕桓、灵：指东汉末年的桓帝刘志和灵帝刘弘。他们在位时宠幸宦官，朝政腐败。
〔26〕侍中：指郭攸之和费祎。　尚书：主管朝廷政务的高级官员，指陈震。　长史：丞相府主要佐官，指张裔。诸葛亮出征，张裔统管丞相府事。　参军：丞相府中主管军务的佐官，指蒋琬。诸葛亮死后继为尚书令，统领国事。
〔27〕贞亮：坚贞诚实，忠诚坦白。　死节：死于节义，意思是能以死报国。
〔28〕南阳：郡名。诸葛亮曾隐居于南阳隆中（今湖北襄阳一带）。
〔29〕闻：名声，出名。　达：显达，显贵。　诸侯：指东汉末年割据四方的军阀和州郡长官。
〔30〕卑鄙：出身卑贱，见识浅陋。
〔31〕驱驰：奔走效劳。
〔32〕倾覆：指兵败。建安十三年（208）曹操追击刘备，在当阳长坂坡大败刘军；诸葛亮奉命出使东吴，联合孙权于赤壁之战挫败曹军，才得以转危为安。
〔33〕寄：委托，托付。这句指刘备东伐孙吴，被吴将陆逊击败，退居白帝。章武三年（223）四月，刘备病死永安宫，临终把国家大事托付给诸葛亮，并对刘禅说：“汝与丞相从事，事之如父。”
〔34〕泸：水名，即现在的金沙江。
〔35〕不毛：不生草木，指不长粮食的荒凉之地。当时西南少数民族地区经济文化相当落后。建兴三年（225）诸葛亮率军南征，曾到泸水。
〔36〕庶：庶几，表示愿望。　竭：尽，用尽。　驽钝：以劣马和钝刀比喻才能低下。
〔37〕奸凶：指曹魏。
〔38〕旧都：指东汉曾建都的洛阳。
〔39〕慢：怠慢，失职。
〔40〕咨诹（zōu邹）：询问。

【译文】
臣诸葛亮呈表进言：先帝开创大业尚未完成一半，竟中途去世。如今天下三国鼎立，我蜀汉国力困乏，民生凋敝，现在正处在生死存亡的危急关头！然而，朝廷上的官员，在内供职毫不懈怠，军队中的将士，在外作战舍生忘死，这都是在追念先帝对他们的大恩大德，想报答给陛下啊！陛下实在应该广开言路，听取群臣意见，以发扬光大先帝遗留下来的美德，振奋鼓舞志士们的勇气。不可随便地看轻自己，言谈训谕有失道理，从而堵塞了忠诚进谏的道路。宫廷之中和丞相府中，全是一个整体，升贬赏罚，赞扬批评，不应标准不同。如有干坏事犯法纪的，或尽忠心做善事的，应该一律交给主管部门评定，加以处罚或奖赏，以显示陛下公正清明的治理，切不可有所偏袒，使得宫中府中法令不一。

侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，这些都是善良诚实，心志忠贞，意念纯真的人，所以先帝选拔他们，留下来辅佐陛下。臣下认为宫内的事情，无论大小，都应该征询他们的意见，然后再去施行。这样一定能够弥补疏漏，收到较好的效果。将军向宠，性情平和，办事公正，通晓军事，当初曾被任用过，先帝称赞他是个能人，所以经过大家评议推举他做中部督。臣下认为军中的事情，无论大小，都可以去征询他的意见，就一定能够使军队团结和睦，德才高低的人各有合适的安排。亲近贤臣，疏远小人，这是汉朝前期所以能够兴盛的原因；亲近小人，疏远贤臣，这是汉朝后期因此而衰败的缘故。先帝在世的时候，每逢与臣下议论到这件事，没有一次不对桓、灵二帝的作为发出叹息，感到痛心和遗憾。侍中郭攸之、费祎，尚书陈震，长史张裔，参军蒋琬，这些都是坚贞坦诚，能以死报国的臣子，诚愿陛下亲近他们，信任他们，这样汉王室的兴盛，就指日可待了。

臣下本是个平民，在南阳隆中务农耕种，在乱世间只求保全性命，不想在诸侯中求得显赫的名声。先帝不嫌臣下出身卑微，见识浅陋，不惜屈尊，三顾茅庐看望臣下，征询臣下对天下大事的看法。因此臣下深为感动，从而允诺为先帝驱遣效力。后来正遇战事失败，臣下在败亡之际，接受了挽救危局的重任，至今已有二十一年了。先帝深知臣下处事谨慎，所以在临终时把辅助陛下兴复汉室的大事交付给臣下。臣下接受先帝遗命以来，日夜担忧兴叹，唯恐托付给臣下的大任不能完成，从而有损先帝的英明。所以臣下五月率兵南渡泸水，深入荒芜之境。如今南方已经平定，军库兵器装备充足，应当鼓励和统率全军，北伐平定中原地区；希望竭尽自己有限的能力，扫除奸贼，复兴汉朝王室，迁归旧日国都。这是臣下所要报答先帝，效忠陛下的职责本分。至于权衡得失，向陛下进献忠言，那是郭攸之、费祎、董允他们的责任了。

祈望陛下把讨伐奸贼，兴复汉室的大任交付给臣下；如果不能成功，那就请治臣下失职的罪过，以禀告先帝在天之灵。如果没有劝勉陛下发扬圣德的忠言，那就请追究郭攸之、费祎、董允等人的怠慢之罪，公布他们的过失。陛下也应该自己思虑谋划，征询治理国家的好办法，明察和采纳正直的进言，深切地追忆先帝的遗诏。臣下这就受恩、感激不尽了。而今即将远征，流着泪写了这篇表文，激动得不知说了些什么。





（盖国梁）