卖柑者言

刘基

【题解】
这是一篇优秀的讽刺小品，约作于元朝末年。作者对当时的社会现实有着较为清醒的认识，他借卖柑者之口，尖锐地揭露了那些坐高堂、骑大马，腰金衣紫，神气十足的文武大臣，其实都是些不懂用兵、不会治国的蠢才，如同“金玉其外，败絮其中”的柑子，表现出作者愤世嫉俗之情。本文构思新奇，寓意深刻。结构上采用由远及近，由表入里的方法，使文章层次分明，逐步深入。形式上运用问答的方式，不仅深化了主题，而且使文章情趣、词锋、气势和感情色彩都为之生辉。特别是卖柑者的侃侃陈词，反诘、排比句式连用，二百来字短文，读来有酣畅淋漓之感。

【原文】
杭有卖果者〔1〕，善藏柑〔2〕，涉寒暑不溃〔3〕。出之烨然〔4〕，玉质而金色〔5〕。剖其中，干若败絮。予怪而问之曰：“若所市于人者，将以实笾豆〔6〕，奉祭祀，供宾客乎？将衒外以惑愚瞽乎〔7〕？甚矣哉为欺也！”

卖者笑曰：“吾业是有年矣〔8〕，吾业赖是以食吾躯〔9〕。吾售之，人取之，未闻有言，而独不足子所乎〔10〕？世之为欺者不寡矣，而独我也乎？吾子未之思也〔11〕。今夫佩虎符、坐皋比者〔12〕，洸洸乎干城之具也〔13〕，果能授孙、吴之略邪〔14〕？峨大冠、拕长绅者〔15〕，昂昂乎庙堂之器也〔16〕，果能建伊、皋之业邪〔17〕？盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法而不知理〔18〕，坐糜廪粟而不知耻〔19〕。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者〔20〕，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也〔21〕？又何往而不金玉其外、败絮其中也哉？今子是之不察，而以察吾柑！”

予默默无以应。退而思其言，类东方生滑稽之流〔22〕。岂其忿世嫉邪者耶？而托于柑以讽耶？

【注释】
〔1〕杭：今浙江省杭州市
〔2〕柑：果名。形状似桔而体积较大，橙黄色。
〔3〕“涉寒暑”句：经过一冬一夏也不腐烂。　涉，经历。
〔4〕烨（yè夜）然：灿烂鲜艳的样子。
〔5〕玉质而金色：柑子质地像玉石一样润泽，颜色像黄金一样晶亮。
〔6〕笾（biān边）豆：古代礼器。笾用竹制，盛果脯等；豆用木（或陶、铜）制，盛鱼肉等物；供祭祀或宴会之用。
〔7〕衒（xuàn渲）：同“炫”。炫耀。　瞽（gǔ古）：瞎子。
〔8〕业是：此为业。　有年：有好多年。
〔9〕食（sì四）：喂饱，供养。
〔10〕子所：你这儿。
〔11〕未之思：宾语前置，“未思之”的倒文。
〔12〕虎符：虎形兵符。古代朝廷用以调兵遣将的凭证。　皋比（pí皮）：虎皮，此指虎皮椅。
〔13〕洸（guāng光）洸：威武的样子。　干城：本义是捍卫城池，后用以代指保国御侮的将领。　具：才能，这里指人才。
〔14〕孙、吴：指孙武和吴起。孙武，春秋时齐人，为吴将，西破强楚，北威齐晋，著《孙子兵法》。吴起，战国时名将，为楚相，行新法，著《吴子》。
〔15〕峨：高耸，用作动词。大冠：指官帽。　拕：同“拖”。　绅：古代士大夫束在腰间的带子。
〔16〕昂昂：态度轩昂的样子。　庙堂之器：治国安邦的人才。庙堂，宗庙之堂，代指朝廷。
〔17〕伊、皋：伊尹和皋陶。　伊尹，商汤的大臣。曾辅佐成汤攻灭夏桀。　皋陶，相传禹舜时执掌刑法的大臣。两人都被后世当作贤臣的代表。
〔18〕（dù妒）：败坏。
〔19〕糜：耗费。　廪：仓库。
〔20〕醇醴（lǐ礼）：味厚的酒。醇，质地纯厚。醴，甜酒。　饫（yù玉）：饱食。
〔21〕赫赫：气势壮盛貌。　象：效法。
〔22〕东方生：东方朔，字曼倩，汉武帝时人。常以诙谐滑稽的言谈讽谏皇帝。事见《史记·滑稽列传》。　滑（gú骨）稽：诙谐机智。

【译文】
杭州城有个卖水果的，很会保存柑子，经过严冬酷暑都不烂不坏。拿出来还是水亮光鲜，玉石一样地滋润，黄金一样灿烂。可是把它剖开来，里面干枯得像破烂的棉絮。我感到奇怪，就责问他：“你卖给别人的柑子，是准备让人装上盆盘，去供奉祭祀、接待宾客呢，还是炫示它的外表去蒙混傻子瞎子呢？你骗人的手段也太过分啦！”

卖柑的人笑道：“我干这个行当有好多年了，我靠它来养活自己。我卖柑子，人家买它，从来没有听说有意见的，却偏偏不合你的心意吗？人世间弄虚作假的不算少呀，难道只有我一人吗？只不过先生你没有想过这个问题。现在那些佩戴着兵符、坐虎皮椅子的人，耀武扬威地真像是保卫国家的人才，他们果真能拿出孙武和吴起的韬略吗？那些头戴高高的官帽、腰上垂着长长的衣带的人，气宇轩昂真像是朝廷的重臣，他们果真能建立起伊尹和皋陶的功业吗？盗贼兴起，不知道怎样防御；百姓穷困，不知道怎样救济；官吏贪赃枉法，不知道怎样禁止；法度败坏，不知道怎样整顿，坐在那里白白地消耗国家的俸禄却不知道羞耻。看他们坐在高堂之上，骑着大马，醉饮美酒，饱吃鱼肉的样子，哪一个不是威风凛凛令人望而生畏，气势显赫让人羡慕效法呢？可是，又有哪一个不是金玉般的外壳、破棉絮的内里呢？现在，你不究责这些，却来究责我的柑子！”

我沉默了，没有话回答他。回来再想想他这番话，觉得他像是东方朔一类滑稽机警的人物。难道他是愤世嫉俗的人吗？是借用柑子来讽刺世事吗？





（张国浩）