卜居

《楚辞》

【题解】
本文记述了屈原的一则轶事，关于本文作者，有疑楚人思念屈原所作，但由于构成全文主体的，是屈子自己的言论，故后人往往直指其作者为屈原。

屈原（约前340—约前278），战国时楚国政治家，我国最早的大诗人，名平，字原。他学识渊博，初辅佐楚怀王，官至左徒、三闾大夫。主张修明法度，举贤授能，联齐抗秦，后遭楚国贵族势力谗害去职。顷襄王时被放逐至沅湘流域。后因楚国政治腐败，国破地削，既无力挽救，又深感理想难以实现，遂投汨罗江而死。著有《离骚》、《九章》等篇。

屈原对楚国竭尽忠诚，结果却遭受谗臣疯狂迫害。本文开篇，描写他被放逐汉北三年后，往见太卜郑詹尹问卜。文中写屈原连设八问，表面上看，诗人似乎犹豫不决，以“宁”、“将”两疑方式，给人以不知所从的印象。其实，诗人的设问，与其说是他对人生道路和处世原则选择上的疑惑，倒不如说是他对吉凶颠倒、清浊混淆的现实的震惊和愤慨，表现了他廉洁正直的品行和不与黑暗现实妥协的战斗精神。全文以屈原问卜的散句开篇，以郑詹尹“释策而谢”答语作结，中间以一连串对立设问的韵语贯穿，往复盘旋，富有气势。这种体式，对汉赋“设为问答，以显己意”的出现，具有极大的启示意义。

【原文】
屈原既放，三年不得复见。竭智尽忠，而蔽障于谗〔1〕。心烦虑乱，不知所从。乃往见太卜郑詹尹曰〔2〕：“余有所疑，愿因先生决之。”詹尹乃端策拂龟曰〔3〕：“君将何以教之？”屈原曰：“吾宁悃悃款款〔4〕，朴以忠乎？将送往劳来〔5〕，斯无穷乎〔6〕？宁诛锄草茅以力耕乎？将游大人以成名乎？宁正言不讳以危身乎？将从俗富贵以偷生乎？宁超然高举以保真乎？将哫訾栗斯〔7〕，喔咿儒儿〔8〕，以事妇人乎〔9〕？宁廉洁正直以自清乎？将突梯滑稽〔10〕，如脂如韦〔11〕，以絜楹乎〔12〕？宁昂昂若千里之驹乎？将氾氾若水中之凫〔13〕，与波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐骥亢轭乎〔14〕？将随驽马之迹乎〔15〕？宁与黄鹄比翼乎〔16〕？将与鸡鹜争食乎〔17〕？此孰吉孰凶？何去何从？世溷浊而不清〔18〕，蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣〔19〕；谗人高张，贤士无名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞？”

詹尹乃释策而谢曰：“夫尺有所短，寸有所长；物有所不足，智有所不明；数有所不逮〔20〕，神有所不通。用君之心，行君之意。龟策诚不能知此事！”

【注释】
〔1〕蔽障：遮蔽阻隔。指屈原遭谗被楚怀王疏远隔绝。
〔2〕太卜：主管占卜的官名。
〔3〕策：蓍（shī尸）草，用以筮。　龟：龟甲，用以卜。端策拂龟是占卜前表示虔诚的准备动作。
〔4〕宁（níng泞）：表选择，宁可。　悃（kǔn捆）悃款款：诚实勤劳的样子。
〔5〕将：表选择，还是。　送往劳来：意谓随处周旋、巧于应酬。
〔6〕斯：连词，乃，则。　穷：困境。
〔7〕哫訾（zú zī足资）：以言献媚。　栗斯：阿谀奉承状。栗，恭谨，恭敬。斯，语助词。
〔8〕喔咿儒儿（ní倪）：强颜欢笑的样子。
〔9〕妇人：指楚怀王宠姬郑袖，她与朝中重臣上官大夫等人联合排挤谗毁屈原。
〔10〕突梯滑（gǔ骨）稽：迎合世俗、态度圆滑貌。
〔11〕如脂如韦：比喻处世圆转，如油脂般光滑，如兽皮般柔顺。脂，油脂。韦，熟牛皮。
〔12〕絜（xié胁）楹：指把方状物体做成屋的柱子，引申为削方为圆的处世之态。絜，度量物体周围的长度。楹，屋柱。
〔13〕氾（fàn泛）氾：飘浮。　凫（fú伏）：野鸭。
〔14〕与骐骥亢轭：指与骏马齐驱。亢轭（gè各），并驾。轭，车辕前套在牲口颈上的横木。
〔15〕驽马：劣马。
〔16〕黄鹄（hú胡）：天鹅。
〔17〕鹜（wù务）：鸭。
〔18〕溷（hùn混）浊：浑浊。
〔19〕“黄钟”两句：贵重的黄钟遭到毁坏遗弃，劣质的瓦器发出雷鸣般的声音，比喻黑白颠倒，小人得志。黄钟，一种形体最大、声音最宏亮的乐器。瓦釜，原始的瓦制击打乐器。
〔20〕数：术数。　逮：及，到。

【译文】
屈原已被放逐，三年不能再见楚怀王。他对国家竭忠尽智，但是却被谗言诽谤，把他与楚怀王遮蔽阻隔。他心烦意乱，不知该怎么做才好。于是就去见太卜郑詹尹说：“我对有些事疑惑不解，希望通过先生您的占卜来决定。”郑詹尹就摆正蓍草，拂去龟壳上的灰尘，问：“先生您有何见教呢？”屈原说：“我宁可诚恳朴实以效忠心呢，还是迎来送往、巧于周旋来摆脱困境呢？宁可开荒锄草勤劳耕作呢，还是去游说达官贵人沽名钓誉呢？宁可直言不讳使自己遭受危险呢，还是去顺从世俗贪图富贵而苟且偷安呢？宁可卓尔不群以保持自己的操守呢，还是阿谀奉迎，强作笑颜，以侍奉楚怀王的宠妃呢？宁可廉洁正直以保持自己清白呢，还是迎合世俗，像油脂那样光滑、像兽皮那样柔软地去趋炎附势呢？宁可像千里马那样驱驰呢，还是像浮在水中野鸭随波逐流，以保全自身呢？宁可与骏马并驾齐驱呢，还是追随那劣马的足迹呢？宁可与天鹅比翼齐飞呢，还是去和鸡鸭争食呢？上述这些，哪个是吉哪个是凶，我该舍弃什么跟随什么？现在的世道混浊不清，以为蝉翼是重的，千钧是轻的；贵重的黄钟遭到毁坏舍弃，低贱的瓦釜却发出雷鸣般的声音；谗佞小人趾高气扬，贤明之士默默无闻。唉，还是沉默吧，有谁了解我的廉洁忠贞呢？”

郑詹尹于是放下蓍草，向屈原致歉说：“尺比寸长，也有它的不足；寸比尺短，也有它的长处。世间万物皆有不完善的地方，人的智慧也有不明瞭的时候；卦数有占卜难解的问题，神灵有难以通达之处。请您按自己的心愿，照您的意志办事。我的龟壳和蓍草确实不能预知这些事。”





（张国浩）