原毁

韩愈

【题解】
《原毁》，探求毁谤的本源。这篇文章用“古之君子”与“今之君子”对比，“责己”与“待人”的不同态度对比，进而阐述毁谤的本源是“怠”和“忌”。又用形象化的语言来揭出当时只许说人坏、不准说人好的恶习，形成了“事修而谤兴，德高而毁来”的坏风气。文章多用排句，层层推进，结构严整。

中唐以后，科举入仕的新进之士常常遭受当权者的压抑，韩愈本人曾几次被毁谤而贬职。他写这篇文章，有泄愤懑、同情被毁受压者的作用，文末又希望当权者加以注意，使国家得以治理。

【原文】
古之君子，其责己也重以周〔1〕，其待人也轻以约〔2〕。重以周，故不怠〔3〕；轻以约，故人乐为善。闻古之人有舜者，其为人也，仁义人也〔4〕。求其所以为舜者〔5〕，责于己曰：“彼人也，予人也。彼能是，而我乃不能是〔6〕！”早夜以思，去其不如舜者，就其如舜者。闻古之人有周公者，其为人也，多才与艺人也〔7〕。求其所以为周公者，责于己曰：“彼人也，予人也。彼能是，而我乃不能是！”早夜以思，去其不如周公者，就其如周公者。舜，大圣人也，后世无及焉；周公，大圣人也，后世无及焉。是人也〔8〕，乃曰：“不如舜，不如周公，吾之病也〔9〕。”是不亦责于身者，重以周乎！其于人也〔10〕，曰：“彼人也，能有是，是足为良人矣；能善是，是足为艺人矣〔11〕。”取其一不责其二，即其新不究其旧〔12〕。恐恐然惟惧其人之不得为善之利〔13〕。一善易修也，一艺易能也，其于人也，乃曰：“能有是，是亦足矣。”曰：“能善是，是亦足矣。”不亦待于人者，轻以约乎？

今之君子则不然。其责人也详〔14〕，其待己也廉〔15〕。详，故人难于为善；廉，故自取也少。己未有善，曰：“我善是，是亦足矣。”己未有能，曰：“我能是，是亦足矣。”外以欺于人，内以欺于心，未少有得而止矣。不亦待其身者已廉乎〔16〕！其于人也，曰：“彼虽能是，其人不足称也；彼虽善是，其用不足称也。”举其一不计其十，究其旧不图其新〔17〕。恐恐然惟惧其人之有闻也〔18〕。是不亦责于人者已详乎？夫是之谓不以众人待其身〔19〕，而以圣人望于人，吾未见其尊己也！

虽然〔20〕，为是者有本有原〔21〕，怠与忌之谓也〔22〕。怠者不能修，而忌者畏人修。吾尝试之矣，尝试语于众曰：“某良士，某良士。”其应者〔23〕，必其人之与也〔24〕；不然，则其所疏远，不与同其利者也；不然，则其畏也〔25〕。不若是，强者必怒于言，懦者必怒于色矣。又尝语于众曰：“某非良士，某非良士。”其不应者，必其人之与也；不然，则其所疏远，不与同其利者也；不然，则其畏也。不若是，强者必说于言〔26〕，懦者必说于色矣。是故事修而谤兴，德高而毁来。呜呼！士之处此世，而望名誉之光〔27〕，道德之行，难已！

将有作于上者〔28〕，得吾说而存之，其国家可几而理欤〔29〕！

【注释】
〔1〕责己：要求自己。　重：严格。　周：全面。
〔2〕轻：宽容。　约：简要。
〔3〕怠：怠惰。
〔4〕“闻古之人有舜者”三句：这里举出舜作为仁义之人的代表。《孟子·公孙丑上》：“大舜有大焉，善与人同，舍己从人，乐取于人以为善。”为此三句所本。
〔5〕所以：指情由，原因。
〔6〕“彼人也”四句：《孟子·滕文公上》引颜渊语：“舜，何人也？予，何人也？有为者亦若是。”为此四句所本。彼，指舜。是，这样。
〔7〕才：才干。　艺：技能。
〔8〕是人：此处指古之君子。
〔9〕病：过错，缺点。
〔10〕其：他。此处指古之君子。
〔11〕艺人：有技能的人。
〔12〕即：接触。　新：指现在的状况、表现。　旧：指过去。
〔13〕恐恐然：谨慎小心的样子。　不得为善之利：得不到做好人好事的益处。
〔14〕详：详备，全面。
〔15〕廉：少。此处意思为不严格。
〔16〕已廉：太少。已，太。下文“责于人者已详”同。
〔17〕图：考虑。
〔18〕闻（旧读wèn问）：名声。
〔19〕众人：一般的人，普通人。　待其身：要求自己。
〔20〕虽然：虽说如此。
〔21〕原：“源”的本字，根源。
〔22〕怠与忌：怠，懈怠，指对自己；忌，妒忌，指对别人。
〔23〕应（yìng映）：应和，呼应。
〔24〕与：党与，相结交的人。
〔25〕畏：指畏惧他的人。
〔26〕说（yuè悦）：同“悦”，喜欢，高兴。下句“说”字同此。
〔27〕光：昭著，显著。
〔28〕有作：有所作为。　于上者：居于上位的人。此指执政者。
〔29〕几（jī机）：将近，差不多。　理：治理好。唐人避唐高宗李治讳，往往用“理”代替“治”字。

【译文】
古代的君子，他要求自己么，严格而全面，对待别人呢，宽容而简约。严格而全面，所以不敢怠惰；宽容而简约，所以人们乐于做好人好事。听说古代有个人叫舜，他的为人，是个仁义之人。探求舜之所以成为仁义之人的原由，就责备自己说：“他是个人，我也是个人；他能这样，我竟不能这样！”早上晚上都在思考，改掉那些不如舜的地方，靠拢那些像舜一样的地方。又听说古代有个人叫周公，他的为人，是个多才多艺的人。探究周公之所以成为多才多艺的人的原由，责备自己说：“他是个人，我也是个人；他能这样，我竟不能这样！”早上晚上都在思考，改掉那些不如周公的地方，靠拢那些像周公一样的地方。舜是大圣人，后代没有能及得上他的；周公也是大圣人，后代也没有及得上他的。这些古代的君子说：“及不上舜，及不上周公，是我的过错。”这不就是要求自己严格而全面吗？他们对待别人，说：“那个人啊，能够有这么点，这就足以做个良好的人了；能够长于这些方面，这也足以算个有才能的人了。”肯定人家某一方面，不去苛求第二方面；论人家现在的表现，不去计较人家的过去。谨慎待人，惟恐人家得不到做好人好事的益处。一件好事，容易做到；一种技艺，也容易学到。他们对别人，却说：“能够有这些，这就够了。”又说：“能够长于这一方面，也就够了。”这不是要求别人宽容而简约吗？

现今的君子可不一样啦。他们责备别人很周详，而要求于自己的么，就很少。周详，所以人家难以做好事；少，所以自己获得进步也少。自己并没有什么好的地方，却说：“我有这优点，这也足够了。”自己并没有什么才能，却说：“我有这能耐，这也足够了。”表现于外是欺骗别人，反省于内是欺骗良心，还没有些微的收获就停止不前，这不是对待自己要求太少太低了吗？他们要求别人，说：“那个人虽然能做这个，但他的为人不值得赞美；那个人虽然擅长这些，但是他的才用不值得称道。”他们是举出人家一点欠缺而不计算别的十点长处，追究人家的过去而不考虑人家新的当前的成就。他们惶惶不安，惟恐人家有好名声。这岂不是要求别人太周全了吗？这就叫不用普通人的标准来要求自己，却用圣人的标准去希望别人，我看不出他们是在尊重自己啊。

虽说如此，做出这些行为来是有其根源的，这就是人们常说的懈怠和妒忌啊。懈怠的人自己不学习，而妒忌的人就怕人家学习。我曾经试验过，曾经对很多人说：“某人是优秀的，某人是优秀的。”那些应声附和的，一定是那个人的同伙；否则，就是他所疏远而没有什么相同的利害关系的；再不然，就是惧怕他的人。假如不是这样，强悍的人一定用言语来表示愤怒，懦弱的人一定在脸色上显露出不满。我又曾经对好多人说：“某人不是优秀的人，某人不是优秀的人。”那些不应声的，一定是那个人的同伙；否则，是他所疏远而没有什么相同的利害关系的；再不然，就是惧怕他的人。假如不是这样，强悍的人一定在言语中表示高兴，懦弱的人一定在脸色上显露出喜欢。因此，事业成功，毁谤随之而生；德望高了，坏话跟着就来。哎呀！读书人处于当前这种环境中，要想光大名声，履行道德，真是难啊！

想要有所作为而居于上位的人，如能听取我的说法而牢记在心，那国家就差不多治理好了吧！





（张之）