原道

韩愈

【题解】
韩愈（768—824），字退之，唐河南河阳（今河南孟县南）人。郡望昌黎，称“韩昌黎”。唐德宗贞元八年（792）中进士。累迁监察御史，以言事贬阳山令。继任国子博士。后随宰相裴度平淮西之乱，迁刑部侍郎。唐宪宗元和十四年（819），谏宪宗迎佛骨，贬为潮州刺史。不久，移袁州，召还为国子祭酒。后以吏部侍郎任京兆尹。他尊儒排佛，以从尧舜至孔孟的道统继承人自居。他是中唐重要的文学家，写诗力求新奇，以文入诗，时涉险怪；又与柳宗元同为古文运动的倡导者，后世被列为古文“唐宋八大家”之首，有《韩昌黎集》。

《古文观止》对入选文章的编排，先分朝代，再按时间先后。惟独在唐文部分，把年代后于韩愈的杜牧的作品《阿房宫赋》排在韩愈诸文之前。大概是所选唐文自魏徵《十思疏》起到杜牧《阿房宫赋》基本上都是骈体文的缘故。从《原道》开始就是古文了。所谓“古文”，是韩愈等人针对魏晋以来形成、至初唐盛唐仍旧流行的骈体文而提出的一个概念，指先秦两汉单行散句、没有规定形式的文体。当时的奏议、论说、公文、信札等实用文章也用骈体文写，讲求声律对偶，追求典故辞藻，句式也定型为四六交错，削弱了文章的实用功能。文体的改革是不可避免的。古文运动也不是单纯的文学运动。古文家企图在改革文体的同时复兴儒道，恢复散文宣扬正统思想的功能，以挽救唐王朝的衰亡。《原道》、《原毁》等可以说是这种目的下的代表作品。

“原道”，即探求道之本。韩愈认定道的本原是儒家的“仁义道德”，他以继承道统、恢复儒道为己任，排斥佛老，抨击藩镇割据，要求加强君主集权，以挽救当时日益加深的社会危机。文章论点鲜明，气势充沛，是古代散文的佳作。不过，韩愈倡导的政治伦理方面的理论，从思想史角度看，新内容不多。当时人裴度说他“恃其绝足，往往奔放，不以文立制，而以文以为戏”（《寄李翱书》），宋代王安石说他“徒语人以辞”（《上人书》），张耒说他“以为文人则有馀，以为知道则不足”（《韩愈论》），南宋大儒朱熹干脆指责韩愈是“裂道与文以为两物”（《读唐志》）。可见韩愈的文章在文学上的成就超过了道统上的建树。这一点，正好说明韩文在语言运用、写作技巧等方面有可供欣赏借鉴之处，是古代的优秀散文；如果一味板着脸讲儒家道统，讲得再好，还能有什么情感和趣味可言呢？

【原文】
博爱之谓仁〔1〕，行而宜之之谓义〔2〕，由是而之焉之谓道〔3〕，足乎己无待于外之谓德〔4〕。仁与义为定名〔5〕，道与德为虚位〔6〕。故道有君子小人，而德有凶有吉。老子之小仁义〔7〕，非毁之也，其见者小也。坐井而观天，曰天小者，非天小也。彼以煦煦为仁〔8〕，孑孑为义〔9〕，其小之也则宜。其所谓道，道其所道，非吾所谓道也。其所谓德，德其所德，非吾所谓德也。凡吾所谓道德云者，合仁与义言之也，天下之公言也。老子之所谓道德云者，去仁与义言之也，一人之私言也。

周道衰，孔子没，火于秦〔10〕，黄老于汉〔11〕，佛于晋、魏、梁、隋之间〔12〕。其言道德仁义者，不入于杨则入于墨〔13〕；不入于老则入于佛。入于彼，必出于此。入者主之，出者奴之；入者附之，出者污之〔14〕。噫！后之人其欲闻仁义道德之说，孰从而听之？老者曰：“孔子，吾师之弟子也〔15〕。”佛者曰：“孔子，吾师之弟子也〔16〕。”为孔子者，习闻其说，乐其诞而自小也，亦曰：“吾师亦尝师之”云尔〔17〕。不惟举之于其口，而又笔之于其书。噫！后之人虽欲闻仁义道德之说，其孰从而求之？甚矣，人之好怪也！不求其端，不讯其末，惟怪之欲闻。古之为民者四，今之为民者六〔18〕；古之教者处其一，今之教者处其三〔19〕。农之家一，而食粟之家六；工之家一，而用器之家六；贾之家一〔20〕，而资焉之家六〔21〕。奈之何民不穷且盗也！

古之时，人之害多矣。有圣人者立，然后教之以相生相养之道。为之君，为之师，驱其虫蛇禽兽而处之中土。寒然后为之衣，饥然后为之食；木处而颠，土处而病也，然后为之宫室；为之工以赡其器用，为之贾以通其有无；为之医药以济其夭死，为之葬埋祭祀以长其恩爱，为之礼以次其先后，为之乐以宣其湮郁〔22〕；为之政以率其怠倦，为之刑以锄其强梗。相欺也，为之符玺斗斛权衡以信之〔23〕；相夺也，为之城郭甲兵以守之。害至而为之备，患生而为之防。今其言曰：“圣人不死，大盗不止；剖斗折衡，而民不争〔24〕。”呜呼！其亦不思而已矣！如古之无圣人，人之类灭久矣。何也？无羽毛鳞介以居寒热也，无爪牙以争食也。

是故君者，出令者也；臣者，行君之令而致之民者也；民者，出粟米麻丝，作器皿，通货财以事其上者也。君不出令，则失其所以为君；臣不行君之令而致之民，则失其所以为臣；民不出粟米麻丝，作器皿，通货财以事其上，则诛。今其法曰：“必弃而君臣〔25〕，去而父子，禁而相生相养之道，以求其所谓清静寂灭者〔26〕。”呜呼！其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹、汤、文、武、周公、孔子也；其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹、汤、文、武、周公、孔子也。

帝之与王，其号虽殊，其所以为圣一也。夏葛而冬裘，渴饮而饥食，其事虽殊，其所以为智一也。今其言曰：“曷不为太古之无事？”是亦责冬之裘者曰：“曷不为葛之之易也？”责饥之食者曰：“曷不为饮之之易也？”传曰：“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意〔27〕。”然则古之所谓正心而诚意者，将以有为也。今也欲治其心，而外天下国家，灭其天常〔28〕，子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事。孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，进于中国则中国之〔29〕。经曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡〔30〕。”《诗》曰：“戎狄是膺，荆舒是惩〔31〕。”今也举夷狄之法，而加之先王之教之上，几何其不胥而为夷也〔32〕？

夫所谓先王之教者，何也？博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德。其文《诗》、《书》、《易》、《春秋》，其法礼乐刑政，其民士农工贾，其位君臣、父子、师友、宾主、昆弟、夫妇，其服麻丝，其居宫室，其食粟米果蔬鱼肉：其为道易明，而其为教易行也〔33〕。是故以之为己〔34〕，则顺而祥；以之为人，则爱而公；以之为心，则和而平；以之为天下国家，无所处而不当。是故生则得其情〔35〕，死则尽其常〔36〕；郊焉而天神假，庙焉而人鬼飨〔37〕。曰：“斯道也，何道也？”曰：“斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也。”尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武、周公，文、武、周公传之孔子，孔子传之孟轲；轲之死，不得其传焉。荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详〔38〕。由周公而上，上而为君，故其事行；由周公而下，下而为臣，故其说长。然则如之何而可也？曰：“不塞不流；不止不行〔39〕。人其人〔40〕，火其书〔41〕，庐其居〔42〕，明先王之道以道之。鳏寡孤独废疾者有养也，其亦庶乎其可也！”

【注释】
〔1〕仁：儒家孔子思想的理论核心。最初含义是指人与人的一种亲善关系。　《论语·颜渊》：“樊迟问仁，子曰：‘爱人。’”《孟子·离娄下》：“仁者爱人。”
〔2〕义：孟子发挥了孔子的思想，把仁同义联系起来，仁义成为儒家的道德准则。孟子所说的义，指正路。《孟子·离娄上》：“义，人之正路也。”　《礼记·中庸》：“义者，宜也。”宜，适合。行而宜之，做起来与当时环境相适应。
〔3〕道：道路。《礼记·中庸》：“率性之谓道。”郑玄注：“循性行之之谓道。”这里韩愈用来解释道德之道，说“由是而之焉”，意谓从这里走到仁义的境界。
〔4〕德：《礼记·乐记》：“德者，得也。”事物言其所得，即指事物的特性，引申为人的行为规范。孔子思想强调德为天赋。《周礼·师氏》郑玄注：“在心为德。”所以韩愈说“足乎己”，不必向外界去求。以上开头四句就用阐述内容的办法来说明“仁、义、道、德”。
〔5〕定名：确定的名称。谓仁义的内容是确定的，只能是好的，不能是坏的。
〔6〕虚位：空虚的位子。谓道德的内容是不确定的，可能是好的，也可能是坏的。
〔7〕老子：道家学派创始人。　小：小看，轻视。道家把仁义看得渺小，《老子》有“大道废，有仁义”，“绝仁弃义，民复孝慈”等语。
〔8〕煦煦：和好貌。
〔9〕孑（jié诘）孑：细小貌。这一段先揭示儒家仁义道德的涵义，又从辩老子的道德发起议论。
〔10〕火：用火烧。此指秦始皇焚书。
〔11〕黄老：指汉初的道家学派，把传说中的黄帝与老子同尊为道家始祖。
〔12〕佛：指佛教。这里谓佛教流行。
〔13〕杨：杨朱，战国时思想家，主张“重己”、“贵生”，不肯拔一毛以利天下。　墨：墨翟，战国时思想家，主张“兼爱”“非攻”。儒家把杨朱、墨翟的学说视为异端。
〔14〕“入者主之”四句：谓赞成某一家，就以那一家为主而去附和；反对某一家，就以那一家为奴而去诋毁。
〔15〕“老者曰”三句：《庄子·德充符》：“无趾语老聃曰：‘孔子之于至人，其未邪！彼何宾宾以学子为？’”又《天运》：“孔子行年五十有一而不闻道，乃南之沛见老聃。”是道家有孔子师从老子之说。老者，学老子者。
〔16〕“佛者曰”三句：佛教称孔子为儒童菩萨，说孔子亦佛之弟子。此说出《清净法行经》，释道安二教论引之，见释道宣《广弘明集》卷八。
〔17〕“为孔子者”五句：意谓学习孔子的儒生也说孔子曾向老子学习过。《礼记·曾子问》中记载孔子与曾子问答，有“吾闻诸老聃”句。《孔子家语·观周》记孔子问礼于老聃。
〔18〕“古之为民者四”二句：为民者四，指士、农、工、商；为民者六，士、农、工、商再加僧、道。
〔19〕“古之教者处其一”二句：一，指士，实即儒生；三，指儒、释、道。
〔20〕贾（gǔ古）：商人。
〔21〕资焉：取资于此。这一段感慨佛、道之为害儒家，又使民穷且盗。
〔22〕湮（yān烟）郁：心中积闷。
〔23〕符：符节。　玺：印信。　权衡：称物体重量的衡器。
〔24〕“圣人不死”四句：见《庄子·胠箧》。韩愈引《庄子》语为例来攻击道家不仁。这一段认为人类的物质生活、社会生活和文化生活，都是“圣人”也就是儒家理想中的大人物所教的，并以为这就是“仁”的实施。
〔25〕而：汝，你。下两句中“而”同。
〔26〕清净寂灭：佛教语。清净，指脱离一切恶行、烦恼和污垢。《俱舍论》十六：“诸身语意三种妙行，名身语意三种清净，暂永远离一切恶行烦恼垢，故名为清净。”寂灭，即涅槃，指超脱一切、进入不生不灭的境界。《无量寿经上》：“诚谛以虚，超出世间，深乐寂灭。”后称佛或僧人死为寂灭或涅槃。这一段攻击佛教不义，破坏了儒家心目中“圣人”所教的社会秩序。
〔27〕“传曰”以下十句：引自《礼记·大学》。传（zhuàn撰），解释儒家经典的书。《大学》，当是战国时期儒家所作，着重阐述个人道德修养与社会治乱的关系，“明明德”等是修养目标，“诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”等是实现天下大治的步骤。认为关键在“修身”，即每个社会成员尤其是统治者道德修养的好坏，决定社会的治乱。《大学》所述，合理的一面是肯定道德在社会生活中的作用，但把道德作为决定因素是过分夸大了。韩愈引用《大学》，是正面提出儒家之道以辟佛、道。
〔28〕天常：天伦。指儒家提倡的君臣、父子等伦理关系。
〔29〕中国之：以之为中国。中国，指中原地区。
〔30〕“经曰”三句：引文见《论语·八佾》。谓夷狄虽有君长而无礼义，不如中原虽偶或无君，而礼义不废。夷狄，古代对外族的通称。诸夏，指中原地区诸侯国。
〔31〕“《诗》曰”三句：引文见《诗·鲁颂·宫》。谓抗击戎狄，惩罚荆舒。戎狄，古代泛指西部少数民族。膺，攻击。荆，楚；舒，古代南方小国：荆舒，泛指古代南部少数民族。
〔32〕几何：相当于“几乎”。　胥：都。这一段先攻击道家，再攻击佛教，并正面提出了儒家关于修仁义以治天下的主张。
〔33〕“博爱之谓仁”至“其为教易行也”：这一节重申前文，阐明先王之教的内容，强调儒家的正统地位。
〔34〕以之为己：用先王之教对待自己。下文“以之为人”，即对待别人；“为心”，即以先王之教作为心中理想。
〔35〕得其情：合乎情理。
〔36〕尽其常：谓按照伦常以礼丧葬。
〔37〕“郊焉而天神假（gé格）”二句：谓祭天而天神降临，祭宗庙而祖先享受。郊，祭天。假，通“格”，至，到。人鬼，指已故的祖先。
〔38〕“荀与扬也”三句：谓荀况的言论丰富而选择不精，扬雄的言论则简略而不详。韩愈认为荀子、扬雄，都不能算醇儒，见其《读荀子》一文。
〔39〕“不塞不流”两句：谓佛、道之说不堵塞、不制止，儒家之道（先王之教）就不能流传、不能推行。
〔40〕人其人：谓使僧道还俗为民。上一“人”字，当为“民”字，作动词用，使为民。下一“人”字，指僧道其人。
〔41〕火：烧。　书：指佛、道之书。
〔42〕庐其居：谓把佛寺道观改为民居。在这一段中，重申儒家仁义道德的观点和封建统治秩序的合理性，提出儒家道统，并隐隐然以道统继承人自居。

【译文】
泛爱一切人，这叫做仁；履行仁道而合宜的，这叫做义；由此而前进，叫做道；自身具有的不求于外界，叫做德。仁和义是意义确定的名词，道和德是意义不确定的位子。所以道有君子之道和小人之道，德有吉德和凶德。老子小看仁义，并不是诋毁仁义，而是他的见识小。一个人，坐在井里看天，说天很小，这并不是天小。那老子把和悦慈惠当作仁，把琐细微小当作义，那么他小看仁义是很自然的事。他所说的道，是把他的道当作道，并非我所说的道。他所说的德，是把他的德当作德，并非我所说的德。凡是我所说的道德，都是和仁义相结合的，是天下的公论。老子所说的道德云云，是丢开了仁义说的，只是他个人的说法。

周道衰落，孔子逝世，儒家诗书被焚于秦代，黄老学说盛行于汉代，佛教流行于晋、魏、梁、隋各代。那时候，谈起道德仁义的，不归入杨朱一派，就归入墨翟一派；不归入老子的道家，就归入佛教。归入那一家，必然离开这一家。归入那一家，就尊崇那家为主；离开那一家，就轻蔑那家为奴；归入那一家，就附和那一家；离开那一家，就污蔑那一家。唉！后世的人想要知道仁义道德的学说，究竟从谁那里听得到呢？学习老子道家的人说：“孔子，是我们老师的学生。”学佛的人说：“孔子，是我们老师的学生。”学习孔子学说的人，听惯了那些话，乐于听从那些荒诞之说而小看自己，也说“我们的老师也曾经向他们学习过”云云。不但口头说，还写在他们的书上。唉！后世的人虽然想知道仁义道德的学说，可是从谁那里求得真知呢？太过分了，人们的喜好怪诞的心理！他们不去探求事情的开端，也不问讯事情的结果，惟有怪论才是爱听的。古代，作为民众，只有四类，当今呢，民众有六类；古代，负有教民任务的，只有一类，当今呢，教民的有三类。务农的只有一家，而食用粮食的有六家；做工的只有一家，而使用器皿的有六家；经商的只有一家，而取给于此的有六家。这种情况，又怎么能使民众不穷困不偷盗呢！

古时候，人们遭受的灾害太多了。有圣人出现，才教给民众以相生相养的生活方式。圣人做他们的君主，当他们的师长。驱赶那些蛇虫禽兽，把民众安顿在中原地区；天气冷了，教他们做衣裳，肚子饿了，教他们煮食物；巢居在树木上容易掉下来，穴居在土窟里容易得病，就教他们营造房屋；教他做工来丰富生活用具，教他们经商来互通有无；发明医药来救治那短命夭死的人，规定丧葬祭祀的办法来增长人与人之间的恩情，制定礼节来分清尊卑先后的秩序，创设音乐来宣泄人们心中的郁闷；实施政令来督率那怠惰懒散的人，建立刑法来铲除那强悍不驯之徒。人们互相欺诈，就制作出符节、玺印、斗斛、秤尺等作为凭信；人们互相争夺，就设置城郭、盔甲、兵器来守卫。祸害将至，早作准备；忧患将生，及早预防。现在道家那些人说：“圣人不死，大盗贼就不会止息。毁掉了升斗，折断了秤杆，人们就不会争夺。”唉！说这种话的人，都不过是不加思考而说说罢了。如果古代没有圣人，人类早已灭亡了。为什么呢？人类没有羽毛鳞甲来适应严寒酷暑，也没有坚硬的爪牙来夺取食物呀。

因此，君主，是发布命令的；臣子，是执行君主的命令并实施于民众的；民众，是生产粮食丝麻，制造器皿，交流货物钱财，来供奉居于上位的君臣的。君主不发布命令，就丧失了为君的权力；臣子不执行君主的命令并实施于民众，就丢掉了臣子的职责；民众不生产粮食丝麻，不制作器皿，不交流财货来供奉居于上位的君臣的，就要受到惩处。现今佛教却宣扬他们的法，说“一定要抛弃你们的君臣关系，抛弃你们的父子关系，禁止你们那种相生相养的办法，去追求那清净寂灭的彼岸境界”。哎哟！他们幸而出生在三代之后，才不为夏禹、商汤、周文王、周武王、周公、孔子所贬斥；他们也不幸而不出生在三代之前，没有得到夏禹、商汤、周文王、周武王、周公、孔子的教诲和纠正。

称为帝和称为王，他们的名号虽然不同，但是他们作为圣人是一样的。夏天穿葛衣，冬天穿皮裘，渴了要饮水，饿了要吃饭，事情虽然不同，但作为人类发展所获得的智慧是一样的。现今道家的人说：“为什么不实行远古时代的无为而治呢？”这就如同责怪冬天穿皮裘的人说：“为什么不过穿葛衣那样简易的生活呢？”责怪饿了进食的人说：“为什么不过光喝水那样简易的生活呢？”传记里说：“古代那些想要发扬光辉的道德于天下的人，一定先治理好国家；要治理好国家的，一定先整顿好家庭；要整顿好家庭的，一定先修养自身；要修养自身的，一定先端正自己的心思；要端正心思的，一定先使自己具有诚意。”如此看来，古人所说正心和诚意，都是将要有所作为的。现在那些修养心性而把天下国家当作身外之物的人，他们灭绝天伦，做儿子的不把父亲当父亲，做臣子的不把君主当君主，做民众的不去从事他们该做的事。从前孔子修《春秋》，对于采用夷狄礼法的诸侯，就把他们列入夷狄，对于进化到中原礼法的诸侯，就承认他们是中原先进的人。儒家经书里说：“夷狄的有君主，还不如中原的没有君主。”《诗经》里说：“夷狄应当攻击，荆舒应当惩罚。”现在，却把夷狄的礼法，放到先王政教之上，那就几乎都要沦落为夷狄了。

我所说的先王政教，是什么呢？泛爱一切人就叫仁，履行仁道而合宜就叫义，由此而前进就叫道，自身具有而不求于外就叫德。讲仁义道德的文字是《诗经》、《尚书》、《易经》、《春秋》，体现仁义道德的法制是礼仪、音乐、刑法、政教，民众是士、农、工、商，位置秩序是君臣、父子、师友、宾主、兄弟、夫妇，衣服是麻丝，住处是房屋，食物是粮食、蔬果、鱼肉：作为道理，简单明了；作为教令，简便易行。因此，用以对待自己，就和顺而吉祥；用以对待民众，就博爱而公正；用以修心，就祥和而平静；用以治理天下国家，就没有地方是不适宜的。因而人活着就会感受到人与人之间的情谊，人死了就能得到按照礼法的安排；祭天就会有天神降临，祭祖就会使祖先来享。有人问：“这种道，是什么道呢？”我说：“这就是我所说的道，而不是前面说的道家和佛家的道。”这个道，唐尧把它传给虞舜，虞舜传给夏禹，夏禹传给商汤，商汤传给周文王、周武王和周公，周文王、武王、周公传给孔子，孔子传给孟轲；孟轲死后，这个道就没有传人。荀子、扬雄，从中选取了一些而选得不精到，论述过一些而说得不详备。从周公往上，继承道统的都是在上为君的，所以儒道能够推行；从周公向下，传道的是在下为臣的，所以学说得以长久流传。如此说来，怎么办才能行呢？我认为：“不堵塞佛老之道，儒道就不能流传；不禁止佛老之道，儒道就不能推行。让那些僧道还俗为民，把佛经、道书烧掉，把佛寺、道观改为民居，阐明先王之道来教导民众，让鳏夫、寡妇、孤儿、孤老和有残疾的人，都有所养，过安定的生活，这样，也就差不多可以了！”





（张之）