叔向贺贫

《国语·晋语八》

【题解】
公元前541年，韩起被任命为晋国的正卿。针对他叹贫的忧虑，太傅叔向却认为富奢容易败坏德行而招致灾祸，所以反向他道贺，并正告他应当“忧德”而不应“忧贫”。《左传》对于韩起有“韩子懦弱”（《襄公三十一年》）的评语，批评他患得患失的性格，可知叔向的“贺贫”，实是借机劝导他重视德行的建立，以担负起治国的重任。

“贫”而可贺，表面上似乎有悖常理。但文章通过援昔证今，巧妙地进行了借题发挥。这种先出奇题、再辟蹊径的手法，前人称为“转笔”或“救题”，在古文中经常运用。如柳宗元《贺进士王参元失火书》及清代桐城派的一些作品，即明显地接受了本篇的影响。

【原文】
叔向见韩宣子〔1〕，宣子忧贫，叔向贺之。宣子曰：“吾有卿之名，而无其实，无以从二三子〔2〕，吾是以忧。子贺我何故？”

对曰：“昔栾武子无一卒之田〔3〕，其宫不备其宗器〔4〕；宣其德行，顺其宪则，使越于诸侯〔5〕。诸侯亲之，戎、狄怀之，以正晋国。行刑不疚〔6〕，以免于难〔7〕。及桓子〔8〕，骄泰奢侈，贪欲无艺〔9〕，略则行志〔10〕，假贷居贿〔11〕，宜及于难〔12〕，而赖武之德以没其身〔13〕。及怀子〔14〕，改桓之行而修武之德，可以免于难，而离桓之罪〔15〕，以亡于楚。夫郤昭子〔16〕，其富半公室，其家半三军〔17〕，恃其富宠，以泰于国。其身尸于朝，其宗灭于绛〔18〕。不然，夫八郤五大夫三卿〔19〕，其宠大矣；一朝而灭，莫之哀也，惟无德也。今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺。若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有？”

宣子拜，稽首焉，曰：“起也将亡，赖子存之。非起也敢专承之，其自桓叔以下〔20〕，嘉吾子之赐〔21〕。”

【注释】
〔1〕叔向：羊舌肸（xì系），字叔向，历仕晋悼、平、昭公三朝。其时为太傅。　韩宣子：名起，谥宣子，晋平公十七年起任正卿。
〔2〕二三子：指同朝的卿大夫。
〔3〕栾武子：名书，晋厉公、悼公两朝正卿。　一卒之田：一百顷田。按正卿的食邑应为五百顷田。
〔4〕宫：居室。　宗器：祭器。
〔5〕越：播越。
〔6〕刑：法，典则。　疚：病，有欠缺。
〔7〕免于难：厉公时外戚与大夫间不和，外戚胥童曾拘禁栾书胁迫厉公处死，但厉公终释放了栾书。后栾书杀害厉公立悼公，于例有弑君之罪，悼公也未予追究，故曰“免于难”。
〔8〕桓子：栾黡（yǎn演），栾书之子，悼公时初为公族大夫，后任下军帅。
〔9〕艺：限度。
〔10〕略则：侵害法律。
〔11〕居贿：囤积财物。
〔12〕宜及于难：栾黡与朝中另一大势力范氏结怨颇深，争斗的结果是悼公逐范鞅于秦，幸未落败，故说“宜及于难”。
〔13〕没其身：终其生。
〔14〕怀子：栾盈，栾黡之子。于平公时任下军佐。晋平公六年（前552）被诬以作乱，逐至楚国，三年后果起兵回国，失败，栾盈遭刺，栾氏灭族。
〔15〕离桓之罪：《左传·襄公十四年》载范鞅在秦国预言栾氏将最先灭族，曰：“栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎！……盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实彰，将于是乎在。”可见这是当时人的普遍看法。离，通“罹”。
〔16〕郤昭子：郤至，晋厉公时任新军佐。前574年为厉公胁迫而自杀。
〔17〕家：指卿大夫的食邑。春秋时食邑有私兵，并征兵赋。　三军：晋国编制分为上军、中军、下军，后又增设新军，习惯上仍称三军。
〔18〕绛：晋国都（今山西翼城）。
〔19〕八郤：指郤氏家族的郤芮、郤溱、郤缺、郤克、郤至、郤锜、郤、郤毅，在晋国历朝中均任卿大夫职。
〔20〕桓叔：姬成师，号曲沃桓叔，晋穆侯之子。他于公元前八世纪中叶，将韩地封给小儿子万，以韩为氏，是为韩氏之祖。
〔21〕嘉：感德。

【译文】
叔向去见韩宣子，宣子正为自己贫困而忧虑，叔向对此反而向他祝贺。宣子说：“我有正卿的虚名，却没有它的财产，无法与卿大夫们交际，我所以忧心忡忡。你祝贺我，是什么缘故呢？”

叔向回答说：“从前栾武子没有百顷的食邑，他的居室连祭器都不齐全；他发扬德行，顺循法度，使名声远播于诸侯。诸侯亲近他，戎、狄等少数民族归附他，从而使晋国大治。他遵行典则没有缺失，所以躲过了祸难。到了桓子，骄纵奢侈，贪得无厌，违法乱纪，为所欲为，借贷牟利，囤积财物，本应当碰上祸难，只是依赖武子德行的余荫而得以善终。到了怀子，改变桓子的行为，发扬武子的美德，本可以凭此免于祸难，只是因为受到父亲桓子恶行的连累，结果被流亡到楚国。那个郤昭子，他的财产抵得上晋国公室的一半，采邑的兵赋抵得上晋国军队的一半。他依仗自己的财富与深得君宠，在晋国不可一世。结果他自身在朝堂上陈尸示众，他的宗族也在绛都灭绝。如果不是这样的话，郤氏家族先后有八人担任要职，五人做大夫，三人任公卿，他们所受的君宠够深隆了。一朝被剪灭，没有人同情他们，这正是没有德行的缘故啊。如今你有栾武子的清贫境况，我以为你能也有他那样的德行了，所以向你祝贺。如果不忧虑德行未曾建树，却只担忧财产不足，那我表示哀悼还来不及，又有什么祝贺可言呢？”

宣子倒身下拜，在地上磕头，说：“我韩起几乎要灭亡了，全靠你保全了我。这不是我一个人敢单独承受的，恐怕从我祖宗桓叔以下的世世代代，都要感戴你的恩赐。”





（史良昭）