司马错论伐蜀

《战国策》

【题解】
本文选自《战国策·秦策》。

秦自孝公任用商鞅变法之后，从根本上改变了以往“兵弱而主卑”的局面，国势渐盛。孝公死，子惠王即位，商鞅被杀，但变法的成果依然延续，秦国不断向外拓展疆域，走上了日益强大的道路。本文所写即为秦向外扩张的重大事件之一，发生在秦惠王更元九年（前316）。当时，蜀有内乱，司马错力主乘机伐之，秦惠王采纳了他的意见。司马错一举灭蜀，于是“秦益强富厚，轻诸侯”。

司马错提出伐蜀主张后，先以“不然”二字斩截否定张仪建议伐韩的观点。接着高屋建瓴，从广地、富民、博德这三个建立王业的必备条件发论。随后由当时客观形势和秦国现实状况出发，作正、反两面的纵深论述，一一揭示伐蜀之利，攻韩之弊，从而突显出灭蜀的切实可行。整篇议论文势完足，层次井然，如悬瀑迭折飞泻，一气呵成而饶生动之趣。

【原文】
司马错与张仪争论于秦惠王前〔1〕。司马错欲伐蜀；张仪曰：“不如伐韩。”王曰：“请闻其说。”对曰：“亲魏善楚，下兵三川〔2〕，塞辕、缑氏之口〔3〕，当屯留之道〔4〕，魏绝南阳〔5〕，楚临南郑〔6〕，秦攻新城、宜阳〔7〕，以临二周之郊〔8〕，诛周主之罪，侵楚、魏之地。周自知不救，九鼎宝器必出〔9〕。据九鼎，按图籍，挟天子以令天下〔10〕，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西僻之国，而戎狄之长也〔11〕。弊兵劳众，不足以成名；得其地，不足以为利。臣闻争名者于朝，争利者于市。今三川、周室，天下之市朝也〔12〕，而王不争焉，顾争于戎狄〔13〕，去王业远矣〔14〕。”

司马错曰：“不然！臣闻之：欲富国者，务广其地；欲强兵者，务富其民；欲王者，务博其德。三资者备，而王随之矣。今王之地小民贫，故臣愿从事于易。夫蜀，西僻之国也，而戎狄之长也，而有桀、纣之乱〔15〕，以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊也。取其地，足以广国也；得其财，足以富民。缮兵不伤众〔16〕，而彼已服矣。故拔一国，而天下不以为暴；利尽四海，诸侯不以为贪。是我一举而名实两附〔17〕，而又有禁暴正乱之名。今攻韩劫天子，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名。而攻天下之所不欲，危！臣请谒其故〔18〕。周，天下之宗室也；韩，周之与国也〔19〕。周自知失九鼎，韩自知亡三川，则必将二国并力合谋，以因乎齐、赵〔20〕，而求解乎楚、魏，以鼎与楚，以地与魏，王不能禁，此臣所谓危。不如伐蜀之完也。”

惠王曰：“善，寡人听子。”卒起兵伐蜀〔21〕。十月取之，遂定蜀，蜀主更号为侯，而使陈庄相蜀〔22〕。蜀既属，秦益强富厚〔23〕，轻诸侯。

【注释】
〔1〕司马错：战国时秦人。秦惠王更元九年（前316），率军克蜀。张仪：战国时魏人，著名纵横家。公元前328年入秦为相，主要活动在秦惠王时期，以连横策略，使秦境不断向外扩张，因功封武信君。公元前310年卒于魏。
〔2〕三川：黄河、洛河、伊水。此指东周王城（今河南洛阳）及韩国都城（今河南新城）周围地区。
〔3〕辕、缑氏：指今河南偃师东南一带，形势险阻，古为兵家控守要地。
〔4〕屯留：在今山西上党境，时属韩地。
〔5〕南阳：古地区名，相当今河南西南部一带，战国时分属韩、楚。
〔6〕南郑：公元前375年韩哀侯灭郑，将国都迁至郑（今河南新郑）。
〔7〕新城：韩地名，在今河南伊川西南。　宜阳：韩地名，今属河南。
〔8〕二周：西周、东周，周王室的两处封邑。
〔9〕九鼎：相传禹铸九鼎，象征九州。后为商、周传国之宝，视为统治天下权力的象征。
〔10〕天子：此时周王室衰微，周天子其实只是名义上的天下共主而已。
〔11〕戎狄：古代对少数民族的通称。春秋时中原戎、狄，到战国时已与华夏族融合。但离中原较远地区仍居有许多少数民族，如巴蜀地区的民族就有濮、苴、龚、奴、夷、蜒、滇、僚、僰等。　长（zhǎng掌）：列首位者。
〔12〕市朝：指争名争利的场所。朝，朝廷、官场。市，市肆，交易买卖场所。
〔13〕顾：反而。
〔14〕去：离。
〔15〕桀、纣：夏桀、商纣，皆为有名的亡国暴君。
〔16〕缮：整治。
〔17〕附：归。
〔18〕谒：禀告，陈说。
〔19〕与国：友好之国。
〔20〕因：依靠。
〔21〕卒：终。
〔22〕陈庄：秦国大臣。
〔23〕厚：大。

【译文】
司马错和张仪在秦惠王面前进行争论。司马错主张吞并蜀地；张仪说：“不如进攻韩国。”秦惠王说：“请让我听你的具体理由。”张仪答道：“先亲近魏国，并向楚国表示友好，然后出兵三川，堵阻辕、缑氏隘口，挡住屯留险道，让魏断绝通往南阳之路，使楚兵临南郑，秦军进攻新城、宜阳，兵临二周都城近郊，声讨周君的罪行，从而实际上也侵削了楚、魏的疆土。这样一来，周王室自知大势已去，必会献出九鼎传国宝器。大王您就可以凭借九鼎，依据地图户籍，挟持周天子来号令天下，天下没有谁敢不听从的，这才是统治天下的大业啊！如今之蜀，只是西面偏僻穷国，戎狄之首而已。劳师动众去攻蜀，打胜了也谈不上有什么威名；得到了蜀地，也说不上有多少利益。我听说有这么一句话，要争威名就到朝廷上争取，要争利益就到市场上争取。眼前的三川之地和周王室，就是天下的名利场，可是大王不到那里争取威名厚利，反而去争夺戎狄之地，这与建立帝王大业相差太远了。”

司马错说：“不对！我听说，要使国家富裕，就必须开拓国家的疆域；要使军队强大，就必须使人民富足；要建立统治天下的王业，就必须普遍施行德政。这三个条件具备了，王业也随之建立了。现在大王的疆土不广，百姓贫穷，所以我希望先从容易办的事情做起。蜀，是西部偏僻之国，又是戎狄之首，眼下又发生了桀、纣时一样的内乱，用我们秦国的军队去攻打它，就好比让豺狼追逐羊群一般容易。取得蜀国的土地，完全可用来扩大秦国疆域；获得蜀国的财物，足可以使秦国百姓富足。动用军队而不损伤民众，就使蜀顺从降服了。所以，攻取了一个蜀国，而天下人并不认为我们横暴；获得了蜀国各地利益，诸侯也不会认为我们贪婪。这样我们灭蜀的这一行动也就名利双收，并且还有禁除暴虐平定混乱局面的好名声。现在如去攻打韩国，劫持周天子；劫持周天子会落得个罪恶名声，而且未必能取得什么好处，又要承担不义的罪名。再说攻击天下人所不愿见它受攻击的地方，太冒险了！请允许我说说这里面的道理。周朝，是各国诸侯的宗主；韩国，是亲近周的国家。如果周朝知道自己将会因秦国进攻而丧失九鼎，韩国知道自己将因此丧失三川之地，那么周、韩必定会齐心合力，而且依靠齐国、赵国，同时向楚国、魏国求救，周把九鼎给楚国，韩把三川之地给魏国，大王您也无法制止，这就是我说的伐韩十分危险，不如进攻蜀国那么妥善啊。”

秦惠王道：“说得对，我听从您的意见。”秦国终于起兵伐蜀。用了十个月的时间攻取了蜀地，于是平定了蜀国，将蜀国君主的称号降改为侯，并让陈庄出任蜀相。蜀国归附秦国后，秦国更加富裕强大，也就更加轻视诸侯各国了。





（仓阳卿）