司马季主论卜

刘基

【题解】
本文选自《郁离子》卷三《天道》篇。作者刘基（1311—1375），字伯温，号郁离子，处州青田（今浙江青田县）人。元末（1333）进士，做过地方官吏，因受排斥而归隐。朱元璋起兵浙江，被聘为谋臣，受到重用，成为明朝“开国元勋”之一。官至御史中丞，封诚意伯。后被丞相胡惟庸诬陷，忧愤而死。刘基为元末明初一代文宗，他的散文风格古朴，其寓言讽刺小品写得文笔犀利，锋芒毕露，具有较强的社会意义。

本文是一则寓言，约作于刘基入明前隐居时期。作者认为自然界和社会生活始终处于变化之中，祸福相倚，盛衰交替，这一观点源于老庄的物极必反之道，具有一定的合理性，但也不可避免地带有“宿命论”的色彩。本文也反映了作者的思想矛盾。他既不满于自己的仕途坎坷，而又故作达观；他不信占卜，而又鼓吹人处逆境要安时处顺，消极应付。文章广用比喻，用生动具体的形象表达抽象的哲理，把议论和抒情很好地结合起来。并采用设问句式，语言优美流畅而不呆板。

【原文】
东陵侯既废〔1〕，过司马季主而卜焉〔2〕。

季主曰：“君侯何卜也？”东陵侯曰：“久卧者思起，久蛰者思启〔3〕，久懑者思嚏〔4〕。吾闻之：蓄极则泄，极则达〔5〕，热极则风，壅极则通。一冬一春，靡屈不伸〔6〕；一起一伏，无往不复。仆窃有疑，愿受教焉。”季主曰：“若是，则君侯已喻之矣，又何卜为？”东陵侯曰：“仆未究其奥也，愿先生卒教之〔7〕。”

季主乃言曰：“呜呼！天道何亲？惟德之亲；鬼神何灵？因人而灵。夫蓍〔8〕，枯草也；龟〔9〕，枯骨也，物也。人，灵于物者也，何不自听而听于物乎？且君侯何不思昔者也〔10〕？有昔者必有今日〔11〕。是故碎瓦颓垣，昔日之歌楼舞馆也；荒榛断梗〔12〕，昔日之琼蕤玉树也〔13〕；露蛬风蝉〔14〕，昔日之凤笙龙笛也〔15〕；鬼磷萤火〔16〕，昔日之金缸华烛也〔17〕；秋荼春荠〔18〕，昔日之象白驼峰也〔19〕；丹枫白荻〔20〕，昔日之蜀锦齐纨也〔21〕。昔日之所无，今日有之不为过；昔日之所有，今日无之不为不足。是故一昼一夜，华开者谢；一秋一春，物故者新。激湍之下，必有深潭；高丘之下，必有浚谷〔22〕。君侯亦知之矣，何以卜为？”

【注释】
〔1〕东陵侯：即召平，秦时为东陵侯。秦灭，为布衣。在长安城东种瓜，瓜美，世称之为“东陵瓜”。事见《史记·萧相国世家》。
〔2〕司马季主：西汉时楚人，曾游学长安，善卜。
〔3〕蛰：藏伏。
〔4〕懑（mèn闷）：烦闷。　嚏：喷嚏。
〔5〕（bì碧）：闭。
〔6〕“一冬”两句：意谓有一个冬天就有一个春天，没有只屈伏而不伸展的。　靡，无，没有。
〔7〕卒：尽，彻底。
〔8〕蓍（shī师）：草名，俗称锯齿草，古人取其茎作占筮用。
〔9〕龟：指龟甲。古人用火烤龟的腹甲，根据龟甲的裂纹卜测行事的吉凶。
〔10〕昔者：过去，此指为官之时。
〔11〕今日：现在，此指被废弃之日。
〔12〕榛（zhēn针）：草木丛生。
〔13〕琼蕤（ruí）玉树：奇花异木。琼蕤，美玉制成的草木景物。
〔14〕露蛬（gǒng巩）：露水中的蟋蟀。蛬，蟋蟀的别名。　风蝉：风中鸣叫的蝉。
〔15〕凤笙：乐器，其形像凤鸟。　龙笛：马融《长笛赋》：“龙鸣水中不见己，截竹吹之声相似。”故又称笛为龙笛。又笛名，笛管首端以龙头为饰。
〔16〕鬼磷：鬼火。实为动物腐朽后骨骼中磷质氧化闪光所致。
〔17〕缸（gāng刚）：亦作釭，灯。
〔18〕荼：苦菜。　荠：荠菜。　荼、荠嫩的皆可食用。
〔19〕象白：象的脂肪，一说象鼻。　驼峰：骆驼背上的肉峰。相传象白、驼峰味极美，都是名贵食品。
〔20〕荻：多年生禾本植物，秋季开白花，生于路旁和水边。
〔21〕蜀锦：四川出产的锦缎。　齐纨：山东产的细绢。蜀锦、齐纨皆为古代著名的锦、绢。
〔22〕浚谷：深谷。

【译文】
秦东陵侯召平被汉朝废黜成为平民之后，访问司马季主，请他占卜。

季主问：“君侯您要占卜什么呢？”东陵侯说：“睡得太久的人就想起身，屋里待得太久的人就想把门窗打开，鼻子塞久了的人就想打喷嚏。我听说，水积满了就会溢出来，气憋久了就会透出来，热得过头就会刮风，堵塞得过分就会流通。有一个冬天就有一个春天，没有总是屈伏而不伸直的；有一起就有一伏，没有只去不来的。我心里对自己前途有怀疑，希望得到您的指点。”季主说：“照这么说，君侯您已懂得了这个道理了，又何必占卜呢？”东陵侯说：“我还没有完全弄清它的奥秘，希望先生能透彻地开导我。”

于是季主说道：“唉！天道和什么人亲近呢？只有和有德之人亲近；鬼神有什么灵验呢？只有有缘的人才能得到鬼神的灵佑。占卜用的蓍草，不过是几根枯草；龟甲也只是一块枯骨，它们都是物啊。人比物更灵慧聪明，您为什么不听信自己，倒去信那些物呢？再说，君侯为什么不想想过去呢？有过去就一定有现在。所以，现在的破瓦残墙，就是过去的歌楼舞馆；现在的荒草野木，就是过去的琼花玉树；那露水中蟋蟀的叫声和风中的蝉声，就是过去的凤笙和龙笛吹奏出的音律；现在的磷火和萤光，就是过去的金灯彩烛；现在秋天的苦菜和春天的荠菜，就是过去的象脂和驼峰；现在的红枫叶和白荻花，就是过去的蜀锦和齐绢，过去没有的，现在有了不算是过分；过去有的，现在没有了也不算是不足。所以，白昼过去是黑夜，花开了便会凋谢；秋天过去春天来，万物枯萎又重新焕发生机。飞湍的急流之下，一定有深深的水潭；高高的峰巅下，一定有深深的峡谷。君侯您已明白了这个道理，何必还要占卜呢？”





（张国浩）