同学一首别子固

王安石

【题解】
本文是王安石在读了友人曾巩（字子固）写给他的《怀友》一文后写的，作于庆历四年（1044）。文章表现了王安石和友人之间互相敬慕、勉励，以期携手共进的情怀；也表明王安石在青年时期就怀有企慕圣人，有所作为的志向。文章在表现手法上的最大特色，是陪衬法的运用。文章一开始便以曾巩和作者的另一友人孙侔（字正之）相提并论，说明他们志同道合，具有共同的言行特点，因此要互相勉励，以实现理想。因此，文章题为“别子固”，却处处以孙正之陪说，写正之即是在写子固，反复强调，交互映发，错落参差，结构紧凑，而不显得单调重复。文章淡淡写来，却显得情真意笃，“淡而弥远，自令人寻味无穷”（吴楚材、吴调侯评语）。

【原文】
江之南有贤人焉〔1〕，字子固，非今所谓贤人者，予慕而友之。淮之南有贤人焉〔2〕，字正之〔3〕，非今所谓贤人者，予慕而友之。二贤人者，足未尝相过也，口未尝相语也，辞币未尝相接也〔4〕。其师若友〔5〕，岂尽同哉？予考其言行〔6〕，其不相似者何其少也！曰：学圣人而已矣。学圣人，则其师若友必学圣人者。圣人之言行，岂有二哉？其相似也适然〔7〕。

予在淮南，为正之道子固，正之不予疑也〔8〕，还江南，为子固道正之，子固亦以为然。予又知所谓贤人者，既相似又相信不疑也。

子固作《怀友》一首遗予〔9〕，其大略欲相扳以至乎中庸而后已〔10〕。正之盖亦尝云尔。夫安驱徐行〔11〕，中庸之庭〔12〕，而造于其室〔13〕，舍二贤人者而谁哉？予昔非敢自必其有至也〔14〕，亦愿从事于左右焉尔，辅而进之，其可也。

噫！官有守〔15〕，私有系〔16〕，会合不可以常也。作《同学》一首别子固，以相警且相慰云〔17〕。

【注释】
〔1〕江：指长江。
〔2〕淮：指淮河。
〔3〕正之：即孙侔，字正之，一字少述，吴兴（今属浙江）人。一生隐逸不仕。
〔4〕辞：书信。　币：缯帛，古人常用作礼物。
〔5〕若：和。
〔6〕考：查核，引申为考察、观察。
〔7〕适然：应该，恰好。
〔8〕不予疑：“不疑予”的倒装。
〔9〕遗（wèi位）：赠送。
〔10〕扳（pān潘）：通“攀”，援引。　中庸：不偏为中，不变为庸，即不偏不倚，循常守则。这是儒家奉行的道德标准。
〔11〕安驱徐行：稳步前进的意思。驱，行进。徐，缓。
〔12〕（lìn吝）：车轮，这里用作动词。
〔13〕造于其室：《论语·先进》：“子曰：‘由也升堂矣，未入于室也’。”后世便以升堂入室比喻学习由浅入深的两个阶段。王安石在这里化用其意。造，到。
〔14〕必：肯定。
〔15〕守：工作岗位。
〔16〕私：私人。　系：牵制，指系念的琐事。
〔17〕警：警策，勉励。　云：句末助词。

【译文】
江南有一位贤人，字子固，不是现在通常所说的那种贤人，我仰慕他并以他为朋友。淮南有一位贤人，字正之，不是现在通常所说的那种贤人，我仰慕他并以他为朋友。这两位贤人，足不曾登门相访，口不曾相互交谈，书信、礼物也不曾交换过。他们的老师和朋友，难道都相同吗？我观察他们的言行，彼此不相同的地方是多么的少呀！我说：这是学习圣人的结果罢了。学习圣人，那么他们的老师和朋友必定也是学习圣人的。圣人的言行，难道会有两样的吗？他们的相似也是当然的了。

我在淮南，向正之介绍子固，正之不怀疑我说的话。回到江南，向子固介绍正之，子固也认为我的话对。我又由此知道被称为贤士的人，既相似又互相信任不疑。

子固作了一篇《怀友》送给我，文章的大意是要互相援引以期最终达到中庸之道的境界。正之也曾经这样说过。驾车稳稳地行进，通过中庸的厅堂，然后到达它的内室，除了这两位贤人之外还有谁能做到呢？我从前不敢肯定自己能够达到中庸之道的境界，却也愿意跟随他们去做，在他们的帮助下朝着这个方向前进，也就可以了。

啊！做官有典守的岗位，私人有羁绊的琐事，友朋间的相聚不可以经常得到。作《同学》一首留别子固，用来互相勉励并互相安慰。





（高克勤）