后二十九日复上宰相书

韩愈

【题解】
韩愈于贞元十一年正月起二次上书未获回音，这种冷落使他失望与愤慨的情绪愈积愈浓，遂于三月十六日上第三书。韩愈在本文中用古代周公的求贤若渴与当今宰相对待人才“默默而已”的冷漠态度进行鲜明对比，说明自己上进无路、报国无门的悲愤，实为对统治集团与社会现状的不满。吴楚材、吴调侯评云：“通篇将周公与时相，两两作对照，只用一二虚字，斡旋成文，直言无讳，而不犯嫌忌。末述再三上书之故，曲曲回护自己。气杰神旺，骨劲格高，足称绝唱。”文章确实充分体现了韩愈积极入世、鲠直无忌的思想性格，在上书干谒中显示峥嵘之气。





三月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁下：

【原文】
愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食，三吐其哺；方一沐，三握其发〔1〕。当是时，天下之贤才，皆已举用；奸邪谗佞欺负之徒〔2〕，皆已除去；四海皆已无虞〔3〕；九夷八蛮之在荒服之外者皆已宾贡〔4〕；天灾时变〔5〕，昆虫草木之妖〔6〕，皆已销息；天下之所谓礼乐刑政教化之具〔7〕，皆已修理；风俗皆已敦厚；动植之物，风雨霜露之所沾被者〔8〕，皆已得宜；休征嘉瑞〔9〕，麟凤龟龙之属〔10〕，皆已备至。而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功〔11〕，又尽章章如是。其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉？不惟不贤于周公而已，岂复有贤于时百执事者哉〔12〕？岂复有所计议，能补于周公之化者哉？然而周公求之如此其急，惟恐耳目有所不闻见，思虑有所未及，以负成王托周公之意，不得于天下之心。如周公之心，设使其时辅理承化之功，未尽章章如是，而非圣人之才，而无叔父之亲，则将不暇食与沐矣，岂特吐哺握发为勤而止哉〔13〕！维其如是，故于今颂成王之德，而称周公之功不衰〔14〕。

愈之待命，四十馀日矣。书再上，而志不得通〔15〕。足三及门，而阍人辞焉〔16〕。惟其昏愚，不知逃遁〔17〕，故复有周公之说焉。阁下其亦察之！

古之士，三月不仕则相吊，故出疆必载质〔18〕。然所以重于自进者，以其于周不可，则去之鲁；于鲁不可，则去之齐；于齐不可，则去之宋、之郑、之秦、之楚也〔19〕。今天下一君，四海一国，舍乎此，则夷狄矣〔20〕，去父母之邦矣〔21〕。故士之行道者，不得于朝，则山林而已矣。山林者，士之所独善自养〔22〕，而不忧天下者之所能安也。如有忧天下之心，则不能矣。故愈每自进而不知愧焉，书亟上〔23〕，足数及门，而不知止焉。宁独如此而已，惴惴焉惟不得出大贤之门下是惧〔24〕。亦惟少垂察焉！渎冒威尊〔25〕，惶恐无已。

愈再拜。

【注释】
〔1〕“愈闻周公”六句：周公，西周初年大政治家，姓姬，名旦，封地在周（今陕西岐山东北），故称周公。他是周武王弟、周成王叔，忠心辅佐成王，为周王朝创建和巩固立下大功，被后世视为宰相的楷模。哺，咀嚼着的食物。沐，洗头。据《史记·鲁世家》载，周公为接待求见的人，一顿饭未及吃完，多次把口中的食物吐出来，一次洗头多次把头发挽起来，不怠慢求见者。
〔2〕谗（chán缠）：说坏话挑拨离间。　佞（nìng泞）：用花言巧语向人献媚。
〔3〕虞：忧虑。
〔4〕九夷八蛮：这里泛指少数民族。夷，古代对东方少数民族的泛称。蛮，对南方少数民族的泛称。　荒服：古代京畿之外，分地为五等，名为五服，每服距离五百里。荒服是五服之一，距京畿二千至二千五百里的地方，是最荒远的地方。　宾：客，这里有服从归顺的意思。　贡：向朝廷进献物品。
〔5〕时变：指大自然出现的与时令不符的反常现象。
〔6〕昆虫草木之妖：指昆虫草木等物的一些变异和反常现象。古人迷信，认为这些都是天上将要降下灾祸的不祥征兆，所以称为“妖”。
〔7〕具：这里有制度的意思。
〔8〕沾：浸湿。　被：覆盖。
〔9〕休征嘉瑞：美好吉祥的征兆。休、嘉，都是美善的意思。瑞，征兆，多指吉祥的征兆。
〔10〕麟凤龟龙：《礼记·礼运》“麟凤龟龙，谓之四灵”。它们都是象征吉祥的动物。　属：类。
〔11〕辅理：辅助治理。唐避高宗李治讳，常用“理”字代替“治”字。
〔12〕百执事：这里指公卿百官。百，言其多。执事，执掌职事的人。
〔13〕特：只是。
〔14〕衰：消歇，减少或停止。
〔15〕通：上达。
〔16〕阍（hūn昏）人：看门人。
〔17〕逃遁：这里指擅自离去，或不告而行。
〔18〕“古之士”三句：吊，慰问。　疆，国境、边界。　质，同“贽”，古人初见面时所献礼物。士见诸侯求仕也须献贽。以上三句语本《孟子·滕文公下》：“孔子三月无君则皇皇如也，出疆必载质。”“古之人三月无君则吊。”“无君”犹“不仕”。《孟子》本章说明古人（包括孔子）是“急”于“仕”的，但又指出“君子之难仕也”，“恶（憎恶）不以其道”。本文下句“重于自进”云云，即承此意。
〔19〕“以其于周”九句：周，周王朝。　之，往、到。鲁、齐、宋、郑、秦、楚，都是东周（春秋）时诸侯国。曾国藩说：“鲁，同姓（与周王室同姓姬），礼义之邦，故次周后；齐，大国，次之；宋、郑，小国，次之；秦、楚，戎蛮，又次之。”（见《韩昌黎文集校注》引）揭示本文所列诸国次序并非随便泛指。
〔20〕狄：古代对北方少数民族的泛称。
〔21〕父母之邦：自己生长的国家，犹祖国。
〔22〕独善：《孟子·尽心上》：“穷则独善其身。”
〔23〕亟（qì气）：屡次。
〔24〕惴（zhuì最）惴：惶恐不安的样子。
〔25〕渎（dú读）：轻慢，无礼貌。

【译文】
三月十六日，前乡贡进士韩愈，恭敬地向宰相阁下再拜进言：

我听说，周公辅佐君主做宰相的时候，他急忙于接见贤士，在吃一顿饭之时，三次吐出口中的食物；在洗一次头时，三次挽起已经解开的头发。在那时，天下的贤才都已举拔任用；奸诈邪恶、挑拨是非、花言巧语、反复无常、背信弃义的小人，都已被清除；天下已没有什么可忧虑的了；最为边远地区以外的诸种少数民族都来归顺和进献礼物；自然灾害和时令反常现象，昆虫草木等的为妖作怪，都已销声匿迹；天下人所称道的礼制、音乐、刑法、政治、教化等各种制度，都已修明整治；民间风俗都已变得敦厚淳朴；天下万物，凡是受到风雨霜露滋润的，都已得其所宜；美好吉祥的征兆，麟、凤、龟、龙之类都已全部出现。然而周公凭着他圣人的才能，凭着天子叔父的至亲关系，辅助天子治理周朝、继承奉行先王的教化的功绩，又都是这样显著。那些请求进见周公的人，难道还有比周公更加贤能的吗？不仅不能超过周公，难道再有胜过当时百官办事人员的吗？难道还有什么计谋议论，可以对周公的政治教化有所补助吗？然而周公求贤士却是这样的急迫，只怕自己耳目还有听不见、看不见的地方，考虑还有不周到之处，以致辜负成王委托自己的意思，不能合于天下民众的心意。按照周公的心思，假使那时辅佐天子治理国家和继承奉行先王教化的功绩，没有这样充分显著地表现出来，而他既没有圣人的才能，又没有天子的叔父这种至亲关系，那就要连吃饭和洗头都没有时间了，哪里只是吐哺握发这样的勤劳就够了呢！正因为他是这样，所以，直到今天人们还不断地歌颂成王的德行，并且不断地称赞周公的丰功伟绩而没有衰歇。





今阁下为辅相亦近耳。天下之贤才，岂尽举用？奸邪谗佞欺负之徒，岂尽除去？四海岂尽无虞？九夷八蛮之在荒服之外者，岂尽宾贡？天灾时变，昆虫草木之妖，岂尽销息？天下之所谓礼乐刑政教化之具，岂尽修理？风俗岂尽敦厚？动植之物，风雨霜露之所沾被者，岂尽得宜？休征嘉瑞，麟凤龟龙之属，岂尽备至？其所求进见之士，虽不足以希望盛德，至比于百执事，岂尽出其下哉？其所称说，岂尽无所补哉？今虽不能如周公吐哺握发，亦宜引而进之，察其所以而去就之，不宜默默而已也。

现在您作为辅佐君主的宰相，这同周公的地位相比也可算相近似了。天下的贤才，难道全都被举拔任用？奸诈邪恶、挑拨是非、花言巧语、反复无常、背信弃义的小人难道都已清除掉？天下难道已完全没有什么可忧虑的了？最为边远地区以外的诸种少数民族难道都已归顺和进献礼物？自然灾害和时令反常现象，昆虫草木等的为妖作怪，难道都已销声匿迹？天下人所称道的礼制、音乐、刑法、政治、教化等各种制度，难道都已修明整治？民间风俗难道都已变得敦厚淳朴？天下万物，凡是受到风雨霜露滋润的，难道都已得其所宜？美好吉祥的征兆，麟、凤、龟、龙之类难道都已全部出现？那些请求进见的人，虽然不能期望有您这样的道德完美，但和那些百官办事人员相比，难道德才都在他们之下吗？请求进见之人所称道论说的，难道对治理国家一点补益也没有吗？现在您即使不能像周公那样吐哺握发，也应该引进他们，考察他们的德才究竟如何然后决定取舍，而不应该采取不理不睬的冷漠态度。

我等候您的指示，已经四十多天了。接连呈上了两封书信，可是我的心意仍然不能使您了解。三次登门求见，都被府上看门的人挡住。只因为我生性糊涂愚钝，不知道离开避去，所以又有关于周公的一番议论。希望您也能够仔细地看看它。

古代的士人，三个月没有官职，就互相慰问，所以他们出国境一定要带上进见诸侯的礼物。但他们郑重于作自我推荐，因为若在周王朝不被任用，就到鲁国去；在鲁国不被任用，就到齐国去；在齐国不被任用，就到宋国、到郑国、到秦国、到楚国去。而今普天之下只有一个君主，四海之内只是一个国家，离开这里就是夷狄那些地方了，离开自己的祖国了。所以，要求实现自己的抱负和主张的士人，不在朝廷上得到任用，那就只有到山林间隐居去了。山林里边，是士人中那些独善其身、自我养生，不为天下担忧的人才能安心居处的。如果怀有为天下担忧之心的人，就不能安居在山林里了。所以，我韩愈才经常自我推荐而不感到羞愧，信屡次呈上，脚步屡次到门上，也不知道停止。又哪里仅仅如此而已，我还惶恐地只怕不能出身在您这样大贤人的门下。同时也盼望您稍微俯赐以审察！亵渎冒犯了您的威严和尊贵，心中惶恐不已。

韩愈再拜。





（顾易生　李笑野）