后出师表

诸葛亮

【题解】
《三国志·蜀志》本传里仅载有一篇《前出师表》，至于《后出师表》，只见于《三国志》本传裴松之的注文。裴氏说：“此表，亮集所无；出张俨《默记》。”后来梁昭明太子萧统的《文选》里只选录《前出师表》，后人或有怀疑它是伪作的；但据《三国志·吴志·诸葛恪传》记载：亮兄瑾之子诸葛恪曾经看见过他叔父的这篇《后出师表》，看来伪作之说是不可靠的。后表的主题，在说明蜀汉和曹魏势力悬殊，处于敌强我弱的局势下，不但是为了奉行先主的遗志，即便为了维护蜀国的安全，也应该抓住战机出师北伐，希望后主不要受当时持非议者的影响而动摇意志。诸葛亮一生，志在恢复中原，重兴汉室，从隆中对策到病死渭滨的28年中，他对刘备以及后主竭尽忠志，有时近乎是明知不可为而为之；可是那种“鞠躬尽瘁，死而后已”的感人的忠贞气节，凛然与日月争光，为千古所传颂。

【原文】
先帝虑汉、贼不两立〔1〕，王业不偏安〔2〕，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之〔3〕？是故托臣而弗疑也〔4〕。臣受命之日，寝不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南〔5〕。故五月渡泸，深入不毛，并日而食〔6〕。臣非不自惜也，顾王业不可得偏全于蜀都〔7〕，故冒危难，以奉先帝之遗意也。而议者谓为非计〔8〕。今贼适疲于西，又务于东〔9〕，兵法乘劳〔10〕，此进趋之时也〔11〕。谨陈其事如左〔12〕：

高帝明并日月〔13〕，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安〔14〕。今陛下未及高帝，谋臣不如良、平〔15〕，而欲以长计取胜〔16〕，坐定天下，此臣之未解一也〔17〕。

刘繇、王朗〔18〕，各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸〔19〕；今岁不战，明年不征，使孙策坐大〔20〕，遂并江东〔21〕，此臣之未解二也。

曹操智计，殊绝于人〔22〕，其用兵也，仿佛孙、吴〔23〕。然困于南阳〔24〕，险于乌巢〔25〕，危于祁连〔26〕，偪于黎阳〔27〕，几败北山〔28〕，殆死潼关〔29〕，然后伪定一时耳〔30〕。况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。

曹操五攻昌霸不下〔31〕，四越巢湖不成〔32〕，任用李服而李服图之〔33〕，委任夏侯而夏侯败亡〔34〕。先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽下，何能必胜？此臣之未解四也。

自臣到汉中〔35〕，中间期年耳〔36〕，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等及曲长、屯将七十余人〔37〕，突将、无前、叟、青羌、散骑、武骑一千余人〔38〕。此皆数十年之内所纠合四方之精锐，非一州之所有；若复数年，则损三分之二也，当何以图敌〔39〕？此臣之未解五也。

今民穷兵疲，而事不可息〔40〕；事不可息，则住与行，劳费正等〔41〕。而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。

夫难平者〔42〕，事也。昔先帝败军于楚〔43〕，当此时，曹操拊手〔44〕，谓天下以定〔45〕。然后先帝东连吴、越〔46〕，西取巴、蜀〔47〕，举兵北征，夏侯授首〔48〕；此操之失计，而汉事将成也。然后吴更违盟，关羽毁败〔49〕，秭归蹉跌〔50〕，曹丕称帝〔51〕；凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝〔52〕，非臣之明所能逆睹也〔53〕。

【注释】
〔1〕汉：指蜀汉。　贼：指曹魏。
〔2〕偏安：指偏处于蜀地一隅，自以为安。
〔3〕孰与：哪比得过。
〔4〕弗疑：不迟疑。
〔5〕入南：指诸葛亮深入南中，平定四郡事。
〔6〕并日而食：两天只吃一日的食粮。
〔7〕顾：只是，但。　蜀都：此指蜀汉之境。
〔8〕议者：指当时蜀国中对出师北伐持不同意见的官吏。　非计：不是上策。
〔9〕“今贼”二句：建兴六年（228）初，诸葛亮初出祁山，魏西部南安、天水、安定三郡，叛魏应汉，关中震动，故称“贼适疲于西”。其年八月，东吴大将陆逊击败魏将曹休，斩获万余，故称“又务于东”。
〔10〕兵法乘劳：兵书上说要趁敌人劳顿时去进攻。
〔11〕进趋：赶快进兵。
〔12〕如左：如下，古时书写从右至左。
〔13〕高帝：汉高祖刘邦。　明并日月：聪明智慧可比日月。
〔14〕“然涉险”二句：楚汉战争期间，刘邦数被楚军围困；高帝四年（前203）在广武被项羽的伏兵射伤胸部。汉朝建立初时，刘邦又先后率兵讨伐各地叛乱，前200年为韩王信所勾结的匈奴兵困于平城；前195年讨淮南王英布时，为流矢所伤。
〔15〕良、平：张良、陈平，高祖的著名谋士。
〔16〕长计：长期相持的战略。
〔17〕未解：不能理解。胡三省认为：解，读“懈”；未解，就是未敢懈怠。两说皆可通。
〔18〕刘繇（yóu由）：字正礼，汉末任扬州刺史，因畏惮袁术，不敢赴州所。后南渡长江抵拒袁术。不久，被孙策攻破，退保豫章，后为豪强笮融所杀。《三国志·吴书》有传。　王朗：字景兴，汉末为会稽太守，孙策渡江略地，朗举兵与孙策战，兵败投降，后为曹操所征召，仕于魏。
〔19〕难：非议。
〔20〕孙策：孙权的长兄。父孙坚死后，借用袁术的兵力，兼并江南地区，为孙吴政权的建立打下基础，后遇刺身亡。　坐大：自然强大。
〔21〕江东：长江中下游地区。
〔22〕殊绝：远远超出。
〔23〕孙：指孙武，中国历史上著名军事家，春秋时吴国将领，善用兵，著有《孙子兵法》十三篇。　吴：指吴起，战国时秦大将，在统一战争中屡建战功。
〔24〕南阳：东汉郡名，治所在宛城（今河南南阳）。建安二年（197），曹操与张绣战于宛城，军败，身中流矢，操的长子曹昂等战死。
〔25〕乌巢：地在今河南延津东南。建安五年（200），袁绍重兵攻曹操，兵临官渡，在乌巢聚积大量军粮，准备与操相持。时曹军粮少兵疲，幸曹操率奇兵夜袭乌巢，继而在官渡大破袁军，才转危为安。
〔26〕祁连：当指邺（今河北省磁县东南）附近的祁山。建安九年（204），曹操围邺，袁绍少子袁尚引兵还救，操击破之；袁尚败守祁山，操再破之，复引兵围邺，险被袁将审配的伏兵所射中。
〔27〕偪（bì逼）于黎阳：建安七年（202），袁绍病死，其子袁谭、袁尚固守黎阳（今河南浚县东），操征之，连战不克。偪，同逼。
〔28〕几败北山：建安二十四年（219），曹操大将夏侯渊为蜀军所杀，操从长安出斜谷，与刘备争汉中，运粮经北山，被蜀将赵云袭击，曹军损失巨大。
〔29〕殆死潼关：建安十六年（211），曹操讨马超、韩遂于潼关，在黄河边与马超军遭遇，曹操避入舟中，马超骑兵沿河追射，矢如雨下。殆，几乎。
〔30〕伪定：诸葛亮以蜀汉为正统，所以指曹魏为“伪”。这句意思是：曹操经历了许多危险，然后才得僭称国号于一时罢了。
〔31〕昌霸：又称昌狶。建安四年（199），刘备袭取徐州，东海昌霸叛曹附刘备，曹操屡攻不下，后命于禁击杀之。
〔32〕四越巢湖：曹魏以合肥为军事重镇，相邻的巢湖与吴接界，时孙权常遣兵围合肥，曹操屡次从巢湖进击孙权，多无功而返。
〔33〕李服：即王服。建安四年（199），汉献帝的亲信车骑将军董承带了密诏，与将军吴子兰、王服和刘备等计划杀害曹操，五年（200）春计划泄露，曹操捕杀董承、王服等人。
〔34〕夏侯：指夏侯渊。曹操留夏侯渊守汉中，建安二十四年（219）为刘备部将黄忠杀于阳平定军山（今陕西沔县东南）。
〔35〕汉中：郡名，以汉水上流的沔水流经而得名。
〔36〕期（jì机）年：一周年。诸葛亮以建兴五年（227）率军北驻汉中，至此时已一年多了。
〔37〕赵云、阳群等：都是蜀汉名将。　曲长：部曲中的将官。　屯将：屯兵的将官。
〔38〕突将：冲锋将士。　无前：先锋将士。　（cóng丛）叟、青羌：蜀军中的两种西南少数民族将士。　散骑、武骑：都是骑兵分部的名称。
〔39〕图：对付。
〔40〕事：指战事。
〔41〕劳费：劳力和费用。　正等：正好相等。
〔42〕平：同“评”，评论断定。
〔43〕败军于楚：指刘备曾败于当阳长坂事。当阳属古楚地。
〔44〕拊（fǔ府）手：拍手，谓拍手称快。
〔45〕以定：已定。以，同“已”。
〔46〕东连吴、越：指建安十三年（208）连合孙吴在赤壁之战破曹兵事。
〔47〕西取巴、蜀：指建安十六年（211）刘备率师入益州，攻下成都，益州牧刘璋投降，取得巴蜀地区。
〔48〕授首：交出头颅。指蜀将黄忠于阳平关定军山击杀夏侯渊事。
〔49〕关羽毁败：建安二十四年（219）孙权用吕蒙计袭取荆州，击杀关羽父子。
〔50〕秭（zǐ子）归：在今湖北宜昌北。　蹉跌：失坠，喻失败。指章武二年（222）刘备因孙权背弃盟约，袭取荆州，杀害关羽，就亲自率兵伐吴，在秭归被吴军所败。
〔51〕曹丕称帝：汉献帝延康元年（220），曹操之子曹丕废去汉献帝，称尊号，即为魏文帝。
〔52〕利钝：顺利或困难。
〔53〕逆睹：预见，预料。

【译文】
先帝考虑皇汉和逆贼不可并存，王业不能偏处一隅而自安，所以委托臣下去讨伐曹贼。照先帝那样的明察，量度臣下的才干，本来就知道叫臣下去讨伐曹贼，是臣下的才能薄弱而敌人的势力强大。但是，不去讨伐曹贼，王业也是要衰亡的，与其坐而待毙，哪比得过争取主动去讨伐他们呢？因此，毫无疑虑地把讨贼兴汉的大业托付给臣下了。臣下自受命之时起，就每日睡不安稳，食无滋味。思虑北伐中原，应该先平定南方。所以五月率兵渡过泸水，深入不毛之地，两天只吃一日的军粮。臣下不是不爱惜自己，只是看到汉王室的大业不可能偏处于蜀地一隅而得以保全，所以甘冒危险艰难，来实现先帝的遗愿，可是争议者却以为这并不是上策。当前曹贼恰好在西线疲于对付边县的叛乱，在东线又要竭力去应付孙吴的进攻，按照兵法应当趁敌疲劳之时出击，现正是赶快进攻的好时机。臣下恭敬郑重地把对这事的看法陈述如下：

汉高帝的明智，可以和日月相比，他手下的谋臣见识广博，谋略深远，但还是要历经艰险，身披创伤，遭遇危难然后才得以安定。如今陛下及不上高祖皇帝，谋臣也不如张良、陈平，而想要用长久对峙的策略来取胜，坐等着平定天下，这是臣下未能理解的第一点。

刘繇、王朗，各自占据州郡，谈论安定天下的计策，动辄引用古代圣贤之言，大家疑虑满腹，各种非议充塞胸中。今年不出战，明年不出征，让孙策自然而然地强大起来，终于并吞了江东，这是臣下未能理解的第二点。

曹操的智谋心计，高过常人。他在用兵方面，与古代孙子、吴起相仿。然而还被困在南阳，遇险于乌巢，受危于祁连，被逼于黎阳，几乎败于北山，差一点死在潼关，然后才得僭称国号于一时。何况臣下才能微弱，而想不冒危难而安定天下，这是臣下未能理解的第三点。

曹操五次攻打昌霸而未攻下，四次越渡巢湖都未成功。任用李服，而李服却图谋杀害他；委用夏侯渊，而夏侯渊却战败身亡。先帝常常称赞曹操是个有才能的人，可还有这些失误，何况臣下才能低下，怎能必定取胜呢？这是臣下未能理解的第四点。

自从臣下进驻汉中地区，已经有一年时间了。但是这期间丧失了赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等将领以及部曲将官、屯兵将官七十余人，突将、无前、叟、青羌、散骑、武骑等一千余人。这些都是几十年内从四方积集起来的精锐力量，不是我蜀地一州所能拥有的；如果再过几年，就会损失三分之二了，那时当怎么去对付敌人？这是臣下未能理解的第五点。

现在百姓贫困，兵士疲惫，但战事不可能停息；战事不能停息，那么防守和进攻所消耗的劳力和费用，实际上是相等的。如果不趁早策划去征讨敌人，想用一州之地来跟曹贼长久相峙，这是臣下未能理解的第六点。

所有事情中最难于判断的，是战事。当初先帝兵败于楚地当阳，那时候，曹操高兴地拍手称快，以为天下已经平定了。但是，后来先帝东面与孙吴联合，西面取得了巴蜀之地，出兵北伐，斩了夏侯渊的头；这是曹操没算计到的，眼看着复兴汉室的大业就要成功了。但是，后来孙吴又违背盟约，关羽战败身亡，先帝伐吴又在秭归遭到挫败，而曹丕就此称帝。凡事都是这样，难以预料。臣下只有恭敬效劳，竭尽全力，到死方休罢了。至于复兴大业究竟是成功是失败，是顺利还是困难，那绝不是臣下的聪明才智所能够预见的。





（盖国梁）





卷七