后十九日复上宰相书

韩愈

【题解】
韩愈于贞元八年（792）登进士第。唐制于中进士后还须通过吏部考试才得做官，而韩愈在贞元九年、十年、十一年三次应吏部考试中皆落第，只好走上书干求之路。他于贞元十一年正月二十七日、二月十六日、三月十六日三次上宰相书。本文为其第二次上书（因在第一次正月二十七日后的第十九天，故题《后十九日复上宰相书》）。此事曾引起后人不同评议。张子韶云：“退之平生木强人，而为饥寒所迫，累数千言求官于宰相，亦可怪也。至第二书，乃复自比为盗贼、管库，且云‘大其声而疾其呼矣’，略不知耻。”其实，韩愈的求官谋职，固然有为了摆脱贫困的原因，这也是人情之常，而韩愈道来相当坦率，自比盗贼云云，可见其思想之解放与处境之可悲。何况这里更反映他急求施展抱负、建立功业的宏大愿望。唐代士人干谒权贵以求赏识本属正常登仕之途。黄震说：“公之三上宰相书，岂阶权势求富贵哉？宰相人材所进，磊落明白以告之，公之本心如青天白日。”这与那些走歪门邪道而“阴求阳辞，妄意廉退之名”之徒是截然不同的。（以上引文见马其昶《韩昌黎文集校注》）本文表达期望当政者不拘一格提拔人才的心情，情辞恳切而婉转，不卑不亢。吴楚材、吴调侯谓之：“所见似悲戚，而文则宕逸可诵。”确是的评。

【原文】
二月十六日，前乡贡进士韩愈〔1〕，谨再拜言相公阁下〔2〕：向上书及所著文〔3〕，后待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为。乃复敢自纳于不测之诛〔4〕，以求毕其说〔5〕，而请命于左右〔6〕。

愈闻之，蹈水火者之求免于人也〔7〕，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。将有介于其侧者〔8〕，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声，疾呼而望其仁之也〔9〕。彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将狂奔尽气，濡手足〔10〕，焦毛发，救之而不辞也。若是者何哉？其势诚急，而其情诚可悲也。

愈之强学力行有年矣。愚不惟道之险夷〔11〕，行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣〔12〕，大其声而疾呼矣，阁下其亦闻而见之矣。其将往而全之欤？抑将安而不救欤〔13〕？有来言于阁下者曰：“有观溺于水而爇于火者〔14〕，有可救之道而终莫之救也〔15〕，阁下且以为仁人乎哉？”不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也〔16〕。

或谓愈：“子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何〔17〕？”愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。若所谓时者，固在上位者之为耳，非天之所为也。前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者〔18〕，与今岂异时哉？且今节度、观察使及防御、营田诸小使等〔19〕，尚得自举判官〔20〕，无间于已仕未仕者。况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎？古之进人者，或取于盗〔21〕，或举于管库〔22〕；今布衣虽贱，犹足以方于此〔23〕。情隘辞蹙〔24〕，不知所裁〔25〕，亦惟少垂怜焉〔26〕。

愈再拜。

【注释】
〔1〕乡贡：唐代由州县荐举出来参加科举考试而考中进士的人，称为乡贡进士。
〔2〕再拜：一拜而又拜。用在书信中，表示对对方的尊敬。　相公：古代对宰相的一种称呼。　阁下：写信时对对方的尊称，谓不敢直指对方，只称他的阁下侍从的人。
〔3〕向：以前。
〔4〕诛：责备、处罚。
〔5〕毕：全部、完全。这里作动词。
〔6〕左右：书信中对对方的称呼。不直称某人，而称他左右执事的人表示尊敬。
〔7〕蹈：踩、陷。
〔8〕介：传宾主之言的人。这里指在旁边的人。
〔9〕仁之：对人发仁爱之心和行仁爱之道。
〔10〕濡（rú儒）：沾湿。
〔11〕惟：想到、考虑。　夷：平坦。
〔12〕亟：急迫。
〔13〕抑：抑或，还是。
〔14〕溺：淹没。　爇（ruò若）：燃，焚烧。
〔15〕莫之救也：即“莫救之也”，意谓没有去救他。否定句代词作宾语，用在动词前。
〔16〕君子：古代君子有两层意思，一指地位高，一指有道德修养。
〔17〕如……何：相当于说“……怎么办”。
〔18〕抽擢（zhuó浊）：提拔。
〔19〕节度：即节度使，唐代各边疆地区掌握军政大权的官。　观察使：唐代掌管州县官吏政绩及民事的长官。　防御：即防御使，设于各军事要地，掌管军事，多由刺史兼任。　营田：即营田使，设于边区，专掌屯田事务。
〔20〕判官：唐代节度使、观察使、防御使等的属官。
〔21〕取于盗：从盗贼中录取官员。《礼记·杂记下》：“管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣。”
〔22〕举于管库：在管仓库的人中提拔。《礼记·檀弓下》：赵文子“所举于晋国管库之士，七十有馀家”。韩愈用以上两个典故比喻要不拘一格用人才。
〔23〕方：比拟、相比。
〔24〕隘（ài爱）：窘迫。　蹙（cù促）：急促。
〔25〕裁：剪裁。这里指文辞言语的斟酌考虑。
〔26〕少：稍。　垂：犹言“俯”，用为敬词。

【译文】
二月十六日，前乡贡进士韩愈，恭敬地向宰相阁下再拜进言：前些日子曾给您呈上过一封书信和我所写的文章，从那以后，恭候您的回信已经有十九天了，却一直没有得到回音。心中惶恐不安又不敢离去，不知道该怎么办。于是宁愿蒙受那不可预料的罪责，以祈充分陈述我所要说的话，并向您请教。

我听说，陷于水火之中的人在向他人求解救的时候，不只因为他和自己有父子兄弟般的慈爱，而后才去呼唤并期望他来解救。如果有处在自己附近的人，即使与自己曾有过恨和怨，只要是还不至于希望自己死掉的，那就会大声而急切地呼喊，盼望他发善心来救济自己。那个处在他附近的人，听到这声音，看到这情形，也不只因为和他有父子兄弟般的慈爱，而后才奔过去保全他。即使有过恨和怨，只要还不到盼望他死去的地步，就会拼命奔跑用尽气力，即使弄湿手足，烧焦毛发，去救援他也不会推辞。这样做是为了什么呢？是由于这个人的处境确实危急，而这个人的心情确实是值得悯怜的缘故啊。

我勤勉学习并身体力行已经好多年了。我愚蠢地不考虑道路的艰险与平坦，前进而不停止，以致陷入困窘饥饿的水深火热之中，又危险又急迫，我放大声音而急迫呼唤过了，您可能也是听到看到了吧。您是准备前来保全我呢？还是安然坐视而不加救济呢？如果有人来向您说：“有人看到被水淹和被火烧的人，有可以解救他的办法却终于没有去救他，您还认为这是个有仁心的人吗？”如果不这样认为，那么像我韩愈这样，也是有德行的大人先生所应该动仁心而给予同情的了。

有人向我说：“你的话是不错的，宰相也是了解你的，但是时机不允许怎么办呢？”我私下以为那是个不懂说话道理的人，确实那个人的才能是不值得受到我们贤明宰相的推举了。至于所谓时机，本来就是处于高位的人的作为罢了，并不是上天的作为啊。前五、六年时，宰相向朝廷推荐人才，还有从平民中提拔出来的，那时与现在时机哪有什么不同呢？况且现在的节度使、观察使以及防御、营田等品位较低的官，还可以自己选用判官，不用区分这个人原来有没有官职。更何况宰相是我们君主所尊敬的人，难道还能说不行吗？古时候推举、进用人才的人，有的从盗贼中发现人才，有的从管仓库的人中推举贤才；现在我这个平民虽地位卑下，但还是足够和这些人相比的。情况窘迫，言辞急切，不知道该怎么斟酌，只是希望您稍微向下面赐予一点爱惜之心。

韩愈再拜。





（顾易生　李笑野）