吴山图记

归有光

【题解】
归有光（1506—1571），字熙甫，人称震川先生，昆山（今属江苏）人。九岁能文，嘉靖四十四年（1565）进士。授长兴知县，调顺德通判，官终南京太仆寺丞。

归有光是明代卓有成就的古文家，他反对前后七子的拟古形式主义文风，主张作文应取法唐宋，但须有自己的特色，与王慎中、唐顺之、茅坤等称为“唐宋派”。为文即事抒情，朴素简淡。有《震川先生集》。

封建时代，一员地方官将要离任，当地百姓（实际上是一些绅士）必定要搞挽留、立去思碑、送万民伞等闹剧，其为官的德政如何是可以不管的。《吴山图记》写吴县县令魏用晦离任，有“好事者”赠给他一幅《吴山图》。后来魏用晦将图拿给归有光看。归有光出于同僚、乡谊之情，写了这篇文章。这其实是一篇应酬文字，说的都是些门面话，但也表达了小民百姓对贤明父母官的期望。文字雅洁俏净而纡徐有致，话说得很得体。首段仅用寥寥数笔，便将吴地形胜凸现纸上；“夫令之于民，诚重矣”一段，横空结穴，点出了全文的主旨。中间及最后一段，承接自然。这些都充分体现了归有光文章的特色，为后代桐城派古文家所取法。

【原文】
吴、长洲二县，在郡治所，分境而治。而郡西诸山，皆在吴县。其最高者，穹窿、阳山、邓尉、西脊、铜井。而灵岩〔1〕，吴之故宫在焉，尚有西子之遗迹〔2〕。若虎丘、剑池及天平、尚方、支硎〔3〕，皆胜地也。而太湖汪洋三万六千顷〔4〕，七十二峰沉浸其间〔5〕，则海内之奇观矣。

余同年友魏君用晦为吴县〔6〕，未及三年，以高第召入为给事中〔7〕。君之为县有惠爱，百姓扳留之不能得〔8〕，而君亦不忍于其民，由是好事者绘《吴山图》以为赠。

夫令之于民，诚重矣〔9〕。令诚贤也，其地之山川草木亦被其泽而有荣也；令诚不贤也，其地之山川草木亦被其殃而有辱也。君于吴之山川，盖增重矣。异时吴民将择胜于岩峦之间，尸祝于浮屠、老子之宫也〔10〕，固宜。而君则亦既去矣，何复惓惓于此山哉〔11〕？昔苏子瞻称韩魏公去黄州四十馀年而思之不忘〔12〕，至以为思黄州诗，子瞻为黄人刻之于石。然后知贤者于其所至，不独使其人之不忍忘而已，亦不能自忘于其人也。

君今去县已三年矣，一日与余同在内庭，出示此图，展玩太息〔13〕，因命余记之。噫！君之于吾吴，有情如此，如之何而使吾民能忘之也！

【注释】
〔1〕灵岩：在今江苏苏州市西北。春秋时，吴王夫差曾在此建离宫。
〔2〕西子：西施，吴王夫差的宠妃。西子遗迹，指灵岩山上筑有馆娃宫、响屧廊等。
〔3〕“若虎丘”句：皆为苏州地区风景名胜。剑池为池名，其馀均为山名。
〔4〕太湖：湖名，跨有江苏、浙江两省。
〔5〕七十二峰：泛指太湖中众多岛屿和小山。
〔6〕同年：科举制度时同榜考取的人互称同年。　魏君用晦：魏用晦，名屏山，四川梓潼人。嘉靖四十四年（1565）三甲进士。
〔7〕给事中：明代设吏、户、礼、兵、刑、工六科，每科设给事中，掌侍从规谏，稽察六部的弊误，有驳正制敕之违失、封还章奏之权。
〔8〕扳（pān攀）：同“攀”。
〔9〕诚：确实，的确。
〔10〕尸祝：尸，祭祀时的神主，先秦时用活人代替，后改用画像。祝，主持祭祀者。此处尸祝指祭祀。　浮屠：原指佛或佛塔，此指佛教。老子：春秋时的思想家，这里代指道教。
〔11〕惓（quán拳）惓：恳切的样子，犹“拳拳”。
〔12〕苏子瞻：北宋文学家苏轼的字。　韩魏公：韩琦，字稚圭，宋相州安阳人，北宋重臣，英宗时封魏国公，故称“韩魏公”。　黄州：明代为府名，府治在今湖北黄冈。
〔13〕太息：叹息。

【译文】
吴县、长洲两县的县治，在吴郡的郡治所在地，二县划界而治。郡西诸山，都在吴县境内。其中最高的山峰，有穹窿、阳山、邓尉、西脊、铜井等山。灵岩山上，春秋时吴国的故宫就坐落在那儿，还有西施的遗迹。像虎丘、剑池以及天平、尚方、支硎等处，都是名胜所在地。太湖浩浩淼淼，面积三万六千顷，七十二峰在湖中沉浮，真可以算海内奇观了。

我的同年好友魏用晦任吴县县令未满三年，因考绩列入优等被朝廷召入京城任给事中。魏君任吴县县令期间有恩于民，离任时，百姓设法挽留却未能成功，而魏君也舍不得离开当地的百姓，于是有位热心人画了一帧《吴山图》送给魏君。

县令对于百姓来说，确实是非常重要的，如果县令确实是贤良的，那么当地的山川草木也蒙其恩泽而感到荣耀；如果县令是位不贤之人，那么当地的山川草木也会遭殃，感受到耻辱。魏君对于吴县的山川，可以说是增添了光彩了。今后有那么一天，吴县的百姓将会在青山秀岩间挑选一块名胜宝地，在佛寺或道观里祭祀他，这完全是应该的。那么魏君既然已经离开了吴县，为什么还对这里的名山那样眷恋呢？从前，苏东坡称赞韩琦离开了黄州四十多年，还念念不忘黄州，以至于写下了怀念黄州的诗歌。苏东坡为黄州人把这诗刻在石碑上。由此后人才明白这样一个道理：贤能之士到某一处地方，不单单会使那儿的人民不忍心忘记他，而且连自己也不能忘记那儿的人民。

现在魏君离开吴县已经三年了，一天与我同在内庭，取出这帧《吴山图》给我看，一边欣赏，一边叹息，就叫我作一篇文章记下这件事。唉！魏君对于我乡吴县，感情是如此的深厚，又怎样能使我们吴县百姓忘记他呢！





（丁如明）