吴子使札来聘

《公羊传》襄公二十九年

【题解】
春秋时期，南方的吴、楚、越等地经济、文化比中原地区要落后许多，因而被蔑称为“蛮夷之邦”，受到歧视。按照惯例，《春秋》涉及吴国史事时，只称其国，不称呼其君、大夫。这里却称“吴子”（即吴国国君）、札（大夫），显然是另眼相看，表示尊重。是什么原因让《春秋》作者改变了观念？《公羊传》认为是季札的行为可敬可佩，令人折服，提高了吴国的威望。

第一段先发问，然后引出季札的三兄弟如何想方设法欲将王位传给他的故事。实际上是侧写季札的谦让。第二段写吴王阖庐弑君，将王位交给季札，季札不肯接受。第三段对以上情事抒发议论，回应篇首提问，阐明《春秋》之义。

季札让国的行为非常符合正统的儒家思想，因而受到《春秋》的赞扬，千百年来，传为美谈。全文对于季札正面着墨不多，但善于从旁烘托，叙事生动，语言爽利，获得了极佳的艺术效果。

【原文】
吴无君、无大夫〔1〕，此何以有君、有大夫？贤季子也〔2〕。何贤乎季子？让国也。其让国奈何？谒也，余祭也，夷昧也，与季子同母者四。季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君。谒曰：“今若是迮而与季子国〔3〕，季子犹不受也。请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子。”皆曰：“诺。”故诸为君者，皆轻死为勇，饮食必祝曰〔4〕：“天苟有吴国〔5〕，尚速有悔于予身〔6〕！”故谒也死，余祭也立；余祭也死，夷昧也立；夷昧也死，则国宜之季子者也。季子使而亡焉〔7〕。

僚者〔8〕，长庶也〔9〕，即之。季子使而反，至而君之尔〔10〕。阖庐曰〔11〕：“先君之所以不与子国而与弟者，凡为季子故也。将从先君之命与〔12〕，则国宜之季子者也；如不从先君之命与，则我宜立者也。僚恶得为君乎〔13〕？”于是使专诸刺僚〔14〕，而致国乎季子。季子不受，曰：“尔弑吾君〔15〕，吾受尔国，是吾与尔为篡也；尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也。”去之延陵〔16〕，终身不入吴国〔17〕。故君子以其不受为义，以其不杀为仁。

贤季子，则吴何以有君、有大夫？以季子为臣，则宜有君者也。札者何？吴季子之名也。《春秋》贤者不名〔18〕，此何以名？许夷狄者〔19〕，不壹而足也。季子者，所贤也，曷为不足乎季子？许人臣者必使臣，许人子者必使子也。

【注释】
〔1〕大夫：官职等级名。夏、商、周三代，国君之下，官分卿、大夫、士三级。
〔2〕贤：尊重，敬重。　季子：即季札，吴王寿梦的小儿子。
〔3〕迮（zé择）：仓促。
〔4〕祝：向神祷告。
〔5〕苟：如果。
〔6〕尚：表示祈求。　悔：灾祸。
〔7〕亡：外出。
〔8〕僚：吴王寿梦的妾所生的儿子。（《史记》、《吴越春秋》谓夷昧子，与《公羊》说法不同。）
〔9〕庶：旁支，与“嫡”相对。
〔10〕君：这里作动词用，以……为君。
〔11〕阖庐：谒的儿子，夫差之父。
〔12〕与：语助词，无实义，用于句末。
〔13〕恶（wū乌）：疑问代词，怎么，如何。
〔14〕专诸：春秋时刺客名，在刺杀吴王僚时当场被杀。
〔15〕弑（shì式）：古称臣杀君、子杀父母为弑。
〔16〕之：到。　延陵：地名，即今江苏武进县。
〔17〕国：专指国都。
〔18〕不名：不称名。
〔19〕许：赞同。　夷狄：古代对东方和北方各民族的称呼。

【译文】
《春秋》不承认吴国有国君、大夫，这里为什么有国君、大夫的称谓？是因为敬重季子。为什么会敬重季子？因为他辞让国君的位子。他怎样辞让王位的？谒、余祭、夷昧和季子是同母所生的四兄弟。季子年龄小而有才华，兄弟都喜欢他，都想立他为君王。谒说：“现在像这样仓促地把国家交给季子，季子还是不会接受的。请不要把王位传给儿子而传给弟弟，这样兄弟轮流做国君，从而可以把国家交给季子。”大家都说：“好。”因此，几个曾做国君的兄弟都勇敢而轻视死亡，用餐时必定祷告：“苍天如果要保有吴国，请快快把灾祸降临在我身上！”所以谒死后，余祭登位；余祭死了，夷昧登位；夷昧死了，那么国家应该转交给季子了。可是季子出使国外而没有回来。

僚在兄弟中年龄最长，是庶生子，即了位。季子出使回来，一到吴国就认他为国君。阖庐说：“先君之所以不把国家传给儿子而传给弟弟，都是为了季子的缘故。要是遵从先君的命令，那么国家应该交给季子；如果不遵从先君的命令，那么我应该立为国君。僚哪能做国君呢？”于是派专诸去刺杀僚，而把国家交给季子。季子不接受，说：“你杀我的国君，我接受你的国家，就是我和你一起篡位。你杀了我兄弟，我再杀你，这是父子兄弟互相残杀，一辈子都不会停息。”季子于是离开国都到延陵，终生不进吴国国都。所以君子认为他不接受君位是道义，认为他不杀阖庐是仁慈。

敬重季子，那么吴国为什么就有国君、有大夫？因为既然把季子当作臣，当然就应该有国君了。札是谁？是吴国季子的名字。《春秋》对于贤能的人不称呼名字，这里为什么称名？赞美夷狄之国，不能因为一件好事而看得十全十美。季子是《春秋》所敬重的，对于季子还感到有什么不足呢？因为赞许人臣，就必须把他当臣下对待；赞许人子就必须把他当儿子对待。





（袁啸波）