吴许越成

《左传》哀公元年

【题解】
吴王阖闾与中原诸侯争霸，却没有防备好后方，被越王勾践打败，死在檇李。阖闾的儿子夫差忍辱负重，激励奋发，终于打败越国，报了父仇。本文记载夫差战胜后，傲气抬头，不听伍员劝告，同意与越讲和的经过。伍员的劝谏词是本文的主要部分，他列举了历史事实，明确说明了除恶不尽的后果，洞微见几，中肯中綮，且言辞恳切，披心沥胆。可是夫差不以为然，最后正被伍员说中，越国“十年生聚，十年教训”，灭亡了吴国。伍员的这番说辞对后世影响很大，尤其是“树德莫如滋，去疾莫如尽”一语，历来被引为金科玉律，而吴越迭兴的经验教训，也给后人留下无限的思考与借鉴。

【原文】
吴王夫差败越于夫椒〔1〕，报檇李也〔2〕，遂入越。越子以甲楯五千保于会稽〔3〕，使大夫种因吴太宰嚭以行成〔4〕。

吴子将许之，伍员曰〔5〕：“不可。臣闻之：‘树德莫如滋，去疾莫如尽。’昔有过浇杀斟灌以伐斟〔6〕，灭夏后相〔7〕，后缗方娠〔8〕，逃出自窦，归于有仍〔9〕，生少康焉，为仍牧正〔10〕，惎浇能戒之〔11〕。浇使椒求之，逃奔有虞〔12〕，为之庖正〔13〕，以除其害。虞思于是妻之以二姚〔14〕，而邑诸纶〔15〕，有田一成〔16〕，有众一旅。能布其德，而兆其谋〔17〕，以收夏众，抚其官职。使女艾谍浇〔18〕，使季杼诱豷〔19〕，遂灭过、戈〔20〕，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物。今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？勾践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳，与我同壤，而世为仇雠。于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇雠，后虽悔之，不可食已〔21〕。姬之衰也，日可俟也。介在蛮夷，而长寇雠，以是求伯〔22〕，必不行矣！”弗听。退而告人曰：“越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！”

【注释】
〔1〕夫椒：在今浙江绍兴市北。
〔2〕檇李：在今浙江嘉兴市。定公十四年（前496），吴王阖闾带兵攻打越国，在檇李被越军打败，阖闾受伤身亡。
〔3〕越子：越王勾践。　甲楯：披甲持盾。指全副武装。　会稽：会稽山，在今浙江绍兴市南。
〔4〕大夫种：文种，字禽。　太宰嚭：吴国太宰伯嚭。
〔5〕伍员：即伍子胥，吴大夫。
〔6〕有过、斟灌、斟：均古国名。
〔7〕夏后：夏朝的王。
〔8〕后缗：相的妻子。
〔9〕有仍：古国名，缗的故国。
〔10〕牧正：管畜牧的官。
〔11〕惎（jì计）：毒，恨。
〔12〕有虞：古国名，地在今山西永济县。
〔13〕庖正：管膳食的官。
〔14〕虞思：有虞酋长，姚姓。　二姚：指虞思的两个女儿。
〔15〕纶：在今河南虞城县东南。
〔16〕成：方十里。
〔17〕兆：始。
〔18〕女艾：少康的臣子。
〔19〕季杼：少康之子。　豷（yì意）：浇的弟弟。
〔20〕过、戈：即浇国与豷国。
〔21〕不可食：无法后悔，不能挽救。
〔22〕伯：诸侯领袖。

【译文】
吴王夫差在夫椒打败了越军，报复了檇李那次战役的仇恨，于是攻入越国。越王带领披甲持盾的军士五千人坚守会稽山，派大夫文种通过吴太宰伯嚭求和。

夫差打算同意，伍员说：“不行。臣听说树立德行最好能不断增长，铲除毒害最好能彻底干净。往昔过国国君浇杀死斟灌而攻打斟，灭亡了夏王相。相的妻子缗正怀孕，从城墙的小洞里逃了出去，回到有仍国，生下少康，为有仍的牧正。少康怨恨浇，能对浇警惕戒备。浇派椒搜寻少康，少康逃跑到有虞国，做了庖正，从而避免了受到伤害。有虞国国君思把两个女儿嫁给少康，把他封在纶邑。他拥有十里见方的土地及五百名部下，能够广施恩德，开始实施自己的复国计谋，收集夏朝旧部，安抚他的官员。少康派女艾到浇那儿做间谍，派季杼去诱骗豷，因此而灭亡了过国、戈国，恢复了禹的业绩，奉祀夏朝的祖先以配祭上天，保持了夏国当年的制度。现在吴国比不上过国，而越国比少康强大，如果与越讲和而使它壮大，不也是对吴国的灾难吗？勾践能够亲近别人而致力于施舍。对应该施舍的人不漏掉，对有功劳的人不疏远，与我们同处一块土地而世代为仇敌，在这种情况下战胜了他们而不乘机吞并他，反而打算又让他们存在下去，这是违反天意而滋长仇敌，今后即使后悔，也无法补救了。姬姓的衰亡，可以计日而待了。处在蛮夷之间，却滋长仇敌，用这样的办法来谋求霸主的地位，一定是办不到的。”夫差不肯听从。伍员退出后告诉别人说：“越国用十年时间生殖积聚，又用十年时间教育训练，二十年后，吴国也许要变成池沼了吧！”





（李梦生）





卷三