唐雎不辱使命

《战国策》

【题解】
本篇选自《战国策·魏策》。

安陵是战国魏的附庸小国，在今河南鄢陵西北。初为魏襄王弟安陵君的封地，本文所写安陵君即其后裔。秦灭魏后，原以为略施小技便可吞食安陵。不料，安陵君先让秦国使者碰了个软钉，接着派唐雎出使秦国。唐雎为维护安陵主权和尊严，面对骄横不可一世的秦王（即后来建秦王朝的始皇帝），针锋相对，寸步不让，迫使秦王敛失凶焰，长跪致歉，承认安陵虽小而不可欺侮。文章旨在鞭挞秦王的狡伪凶险，颂扬唐雎不畏强暴、坚持正义的高尚精神，与宁为玉碎、不为瓦全的非凡胆魄。

【原文】
《史记·刺客列传》载：“秦法，群臣侍殿上者，不得持尺寸之兵。”本文所记唐雎“挺剑而起”，与制不合，故有论家疑文中情节属虚构。上一篇《唐雎说信陵君》注〔1〕已言及两位“唐雎（且）”，从事件、时间辨析，本文主人公则又是另一位唐雎，若情节出于虚构，那么这位唐雎或系托名。然而，诚如清人高嵣所言，此文“凛凛有生气，读之快意，不必论其事之有无”（《公荆国语国策钞》）。





秦王使人谓安陵君曰：“寡人欲以五百里之地易安陵〔1〕，安陵君其许寡人〔2〕。”安陵君曰：“大王加惠，以大易小，甚善。虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易。”秦王不说〔3〕。安陵君因使唐雎使于秦。

秦王谓唐雎曰：“寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者〔4〕，以君为长者〔5〕，故不错意也〔6〕。今吾以十倍之地请广于君〔7〕，而君逆寡人者，轻寡人与〔8〕？”唐雎对曰：“否，非若是也。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉〔9〕！”

秦王怫然怒〔10〕，谓唐雎曰：“公亦尝闻天子之怒乎？”唐雎对曰：“臣未尝闻也。”秦王曰：“天子之怒，伏尸百万，流血千里。”唐雎曰：“大王尝闻布衣之怒乎〔11〕？”秦王曰：“布衣之怒，亦免冠徒跣〔12〕，以头抢地耳〔13〕。”唐雎曰：“此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也〔14〕，彗星袭月〔15〕；聂政之刺韩傀也〔16〕，白虹贯日〔17〕；要离之刺庆忌也〔18〕，苍鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天〔19〕，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素〔20〕，今日是也。”挺剑而起。

秦王色挠〔21〕，长跪而谢之曰〔22〕：“先生坐，何至于此！寡人谕矣〔23〕，夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。”

【注释】
〔1〕易：换。
〔2〕其：语助词，表推测、希望。
〔3〕说：同“悦”。
〔4〕君：指安陵之君主。
〔5〕长（zhǎng掌）者：年辈高而谨厚的人。
〔6〕错意：置意。错，同“措”。
〔7〕广：扩充。
〔8〕与：同“欤”，表疑问的语助词。
〔9〕岂直：岂但。
〔10〕怫（fú弗）然：盛怒的样子。
〔11〕布衣：平民百姓。古代没有官职的人穿粗布衣，故称。
〔12〕跣（xiǎn显）：光着脚。
〔13〕抢（qiāng腔）：撞。
〔14〕专诸：春秋吴人。　王僚：吴王僚。吴公子光（即阖闾，僚的伯父诸樊之子）欲夺僚王位，派专诸把匕首藏于鱼腹，以献鱼为名，刺杀僚。专诸当场也被王僚左右诛杀。
〔15〕彗（huì汇）星袭月：与下文“白虹贯日”、“苍鹰击殿”，都是古人出于天人感应观念的夸张附会说法。彗星，俗称扫帚星。
〔16〕聂政：战国齐人。韩国大夫严遂（字仲子）与国相韩傀（一名侠累）争权结仇，就求请聂政至相府杀了韩傀，聂政也毁容自杀。
〔17〕贯：穿过。
〔18〕要（yāo腰）离：春秋吴人。吴王阖闾（即公子光）为除后患，让要离自断右臂并杀妻，骗取已逃至卫国的吴王僚子庆忌的信任，乘机杀了庆忌。要离亦伏剑自杀。
〔19〕休祲（jìn近）：指吉凶的征兆。休，美善，指吉兆。祲，阴阳相侵而成之云气，指凶兆。
〔20〕缟（gǎo搞）素：白色丧服。缟，白色生绢。
〔21〕色挠：因受挫折而神色沮丧。挠，屈。
〔22〕长跪：耸直上身而跪，以示庄重。古人席地而坐，两膝着地，臀部贴足跟。耸直上身，臀部离开足跟时，看上去身体比坐时长了些，故称。　谢：道歉。
〔23〕谕：同“喻”，明白。

【译文】
秦王派人告诉安陵君说：“我想用方圆五百里的土地来换取安陵，希望安陵君答应我的要求。”安陵君说：“大王给予恩惠，用大的来换小的，很好。虽说这是件好事，但是安陵这块土地是我从先王那里继承下来的，我愿永远守住这份祖业，不敢交换。”秦王很不高兴。安陵君就派唐雎出使到秦国去。

秦王对唐雎说：“我用五百里土地来换安陵，安陵君却不听从我，为什么呀？再说我已经灭掉了韩国、魏国，而安陵君凭着五十里地得以幸存，是因为我把他看作是谨厚长者，才没打他的主意。现在我用十倍的土地让安陵君扩大地盘，可他竟违抗我的心意，岂不是在轻视我吗？”唐雎答道：“不，不是这样。安陵君继承了先王土地并守住这份祖业，即使千里之地也不敢换，何况只是五百里呢！”

秦王勃然大怒，对唐雎说道：“你可曾听说过天子动怒的情形吗？”唐雎答道：“我没有听说过。”秦王说：“天子一发怒，能使百万尸首顿时横地，血流千里。”唐雎说：“大王可曾听说过平民发怒的情形吗？”秦王说：“平民百姓发起怒来，也不过是甩掉帽子，光着脚，把头往地上撞罢了。”唐雎说：“这是平庸无能的人发怒，并非智勇之士的发怒。那专诸行刺吴王僚时，彗星光尾横扫月亮；聂政行刺韩傀时，一道白虹直穿太阳；要离行刺庆忌时，苍鹰扑击在宫殿上。这三位，都是布衣之士，他们满腔怒气还未迸发，上天就已降示预兆，如今加上我就要成为第四人了。布衣之士当真动怒的话，倒在地上的尸体只是两具，流血不过五步，可是天下的人都将穿起白色丧服。今天就要发生这样的事了！”说完，手举宝剑，跃起身来。

秦王顿时显出沮丧屈服的样子，耸身而跪，向唐雎道歉说：“先生请坐，何必如此啊！我现在明白了，之所以韩、魏灭亡，而安陵凭着五十里地照样存在，只因为安陵有您先生在啊！”





（仓阳卿）