唐雎说信陵君

《战国策》

【题解】
本文选自《战国策·魏策》。

秦军围困赵国首都邯郸，赵求救于魏。魏安釐王畏秦强大，表面上派大将晋鄙率军往救，实际上命晋鄙驻军魏、赵边境隔岸观火。魏公子信陵君力主救赵，他设计窃得兵符，到晋鄙军中假传魏王命令，使朱亥椎杀晋鄙，夺得兵权，率大军击败秦军，解除了邯郸之围。赵王亲自到城郊迎接信陵君。按《史记·魏公子列传》载，赵王打算送给信陵君五座城池作为酬谢，“公子闻之，意骄矜而有自功之色”。本文着重写唐雎在此情形下，及时提醒信陵君不可居功骄傲。唐雎的告诫语，富于人生处世哲理。

【原文】
信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国。赵王自郊迎。唐雎谓信陵君曰〔1〕：“臣闻之曰：‘事有不可知者，有不可不知者；有不可忘者，有不可不忘者。’”信陵君曰：“何谓也？”

对曰：“人之憎我也，不可不知也；吾憎人也，不可得而知也。人之有德于我也〔2〕，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。今君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，此大德也。今赵王自郊迎，卒然见赵王〔3〕，臣愿君之忘之也。”

信陵君曰：“无忌谨受教〔4〕。”

【注释】
〔1〕唐雎（jū居）：一作“唐且”，魏人。《战国策·魏策·秦魏为与国》谓唐雎是魏老臣，年九十余出使秦。本文所写唐雎，是信陵君门客，《史记·魏公子列传》唯称“客”而未示姓名。
〔2〕德：恩德，好处。
〔3〕卒（cù醋）：通“猝”、“促”，急遽、匆促的样子。
〔4〕无忌：信陵君名无忌。

【译文】
信陵君杀了晋鄙，解了邯郸之围，打败了秦军，保存了赵国。赵王亲自到邯郸城外迎接信陵君。唐雎对信陵君说：“我听到过这样的话：‘生活中的事有不可以知道的，有不可以不知道的；有不可以忘却的，有不可以不忘却的。’”信陵君问道：“这话说的是什么意思呢？”

唐雎答道：“人家怨恨我，是不可以不知道的；我嫌恨人家，就不可让人知道。人家对我有恩德，是不可以忘却的；我给过人家的好处，就不可以不忘却了。如今您杀了晋鄙，救了邯郸，击破秦军，使赵国免遭灭亡，这是莫大的功德啊。现在赵王亲自到郊外来迎接您，当您一见到赵王，我希望您就此忘却自己曾有功于赵。”

信陵君说：“我真诚地领受您的教诲。”





（仓阳卿）