喜雨亭记

苏轼

【题解】
喜雨亭是苏轼在凤翔府任签书判官的第二年修建的一座亭子。此文记叙了喜雨亭命名的缘由，描写了人们在久旱逢甘雨时的欢乐情景和自己的愉悦心情，表现出作者重视农业、关心百姓生活的思想感情。

文章集议论、描写、记叙、抒情于一体，且寓议论于风趣的谈话之中，甚为别致。末尾作歌颂雨，直抒喜雨之情，笔调灵活多姿，含意深刻，耐人寻味。

【原文】
亭以雨名，志喜也〔1〕。古者有喜，则以名物，示不忘也。周公得禾，以名其书〔2〕；汉武得鼎，以名其年〔3〕；叔孙胜狄，以名其子〔4〕。其喜之大小不齐，其示不忘，一也。

予至扶风之明年〔5〕，始治官舍。为亭于堂之北，而凿池其南，引流种树，以为休息之所。是岁之春，雨麦于岐山之阳〔6〕，其占为有年〔7〕。既而弥月不雨〔8〕，民方以为忧。越三月，乙卯乃雨〔9〕，甲子又雨，民以为未足。丁卯大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市〔10〕，农夫相与忭于野〔11〕，忧者以喜，病者以愈〔12〕，而吾亭适成。

于是举酒于亭上以属客〔13〕，而告之曰：“五日不雨可乎？”曰：“五日不雨则无麦。”“十日不雨可乎？”曰：“十日不雨则无禾。”“无麦无禾，岁且荐饥〔14〕，狱讼繁兴而盗贼滋炽。则吾与二三子，虽欲优游以乐于此亭〔15〕，其可得耶？今天不遗斯民，始旱而赐之以雨。使吾与二三子得相与优游而乐于此亭者，皆雨之赐也。其又可忘耶？”

既以名亭，又从而歌之，曰：“使天而雨珠，寒者不得以为襦〔16〕；使天而雨玉，饥者不得以为粟。一雨三日，伊谁之力〔17〕？民曰太守，太守不有；归之天子，天子曰不然；归之造物，造物不自以为功；归之太空，太空冥冥〔18〕，不可得而名。吾以名吾亭。”

【注释】
〔1〕志：记。
〔2〕“周公”二句：周公，西周初期的政治家。据《尚书·周书·微子之命》记载，唐叔得到一种两株苗合生一穗的禾，献给周成王，成王赐予周公，周公感激作《嘉禾》。今已佚，《尚书》仅存篇名。
〔3〕“汉武”二句：据《史记·孝武本纪》记载，汉武帝元狩七年（前316）在汾水得一鼎，于是改年号为元鼎。
〔4〕“叔孙”二句：叔孙得臣战胜了长狄，俘虏长狄首领侨如，就以“侨如”作他儿子的名字。叔孙，指叔孙得臣，春秋时鲁国人。
〔5〕“予至”句：苏轼于宋仁宗嘉祐六年十二月到凤翔府任签书判官。　扶风：即宋代凤翔府，治所在今陕西凤翔县。
〔6〕雨麦：下麦雨。风将地面的麦子卷上空中又下落而产生的现象，古人把它看作怪异之事。雨，用作动词，即下雨。　岐山：在凤翔县东北。　阳：山南。
〔7〕占：占卜。　有年：指丰收年。
〔8〕弥月：整月。弥，满的意思。
〔9〕乙卯：与下文的甲子、丁卯均为记日的干支数。这里分别指嘉祐七年四月初二、十一及十四日。
〔10〕商贾（gǔ古）：即商人。
〔11〕忭（biàn卞）：欢乐。
〔12〕愈：同“愉”，愉悦，快乐。
〔13〕属客：注酒劝客。属，通“注”。
〔14〕荐饥：连年饥荒。荐，通“洊”，接连，屡次。
〔15〕优游：悠闲自得的样子。
〔16〕襦（rú如）：短袄。
〔17〕伊：语助词，无实义。
〔18〕冥冥：深远的样子。

【译文】
亭子用“雨”来命名，是为了纪念及时下雨的欢乐。古人有了喜庆的事，就用以命名事物，表示永不忘记。周公得到成王赏赐的嘉禾，就以它为自己文章的篇名；汉武帝在汾阴得到宝鼎，就拿它作自己的年号；叔孙得臣战胜长狄，就用狄人首领侨如为自己儿子的名字。这些喜事，虽然大小不同，但用它来表示永不忘记的心意却是一致的。

我到扶风府的第二年，开始建造官府房舍。在正堂的北面，建了一座亭子，并在亭子的南边，开凿了一口池塘，引来流水，种植树木，作为休息的场所。这年春天，在岐山的南面下了一场“麦雨”，占卜的结果，显示将会有个丰收年。随后整整一个月没有下雨，老百姓为此担忧了。过了三月份，四月初二才下了雨，十一日又下了雨，老百姓认为还没有下足。十四日天降大雨，连下三天才停。官吏们在衙门内一起庆贺，商人们在集市上一同歌唱，农民们在田野里一起欢笑，忧愁的人因此而高兴，有病的人因此而快乐，而我的亭子也恰好在这时候建成了。

我于是在亭子上举起酒杯请客，并对他们说：“再过五天不下雨可以吗？”大家说：“五天再不下雨，就收不到麦子了。”“过十天不下雨可怎么样呢？”大家说：“过十天不下雨就收不到谷子了。”“收不到麦子和稻谷，就会连年饥荒，诉讼案件就会增多，而强盗、窃贼会愈加猖獗。那么，我与诸位即使想悠闲自在地在这个亭子里聚会欢乐，能做得到吗？现在苍天不遗弃这里的百姓，刚显旱象，就赐降大雨。使我能够与诸位一起在这个亭子里悠悠自在地玩乐，都是这场大雨赐予的啊！这又怎么能够忘记呢？”

给亭子命名之后，又接着作歌，歌词说：“假如上天降下珠宝，受冻的人不能用它来做短袄；假如上天降下美玉，挨饿的人不能把它当作粮食。一场大雨连下三天，这是谁的力量啊？百姓说是太守，太守不能承受；把它归功皇帝，皇帝也说不是；把它归功于造物主，造物主又不认功劳；而把它归功太空，太空深远缥缈，探问不到结果。我便用‘雨’来命名我的亭子。”





（萧善芗）