圬者王承福传

韩愈

【题解】
这是为一位泥水匠所作的传记，带有一定寓言成分。作者借与传主的对答，抒发了对社会人生的许多感慨。吴楚材、吴调侯评云：“前略叙一段，后略断数语，中间都是借他自家说话，点成无限烟波，机局绝高，而规世之意已极切至。”文中所记王承福之言当有不少出自作者加工。按古代史传主要是写帝王将相等名流，本文主人公却纯然是个普通劳动者、下层市民，作者友人柳宗元也有《梓人传》等类似之作。它们的出现，反映作者与当时新兴的市民阶层以及传奇小说的联系，是韩、柳对传记文学与古文运动发展的贡献。韩文中虽承袭“用力者使于人，用心者使人”的传统说法，但更强调了社会劳动分工的必要性，并不以劳力为菲薄，从而有力地表彰了这位泥水匠自食其力的高尚品德与思想，与那些尸位素餐、贪邪无道的官僚们作强烈对比。至于文末批评王承福的“自为也过多”云云，则表现儒家入世人生观与杨朱学派、道家个人思想的矛盾。本文当作于贞元十七年（801）韩愈在长安时期。

【原文】
圬之为技〔1〕，贱且劳者也。有业之，其色若自得者。听其言，约而尽。问之，王其姓，承福其名。世为京兆长安农夫〔2〕。天宝之乱〔3〕，发人为兵〔4〕，持弓矢十三年，有官勋〔5〕，弃之来归，丧其土田，手镘衣食〔6〕。馀三十年，舍于市之主人，而归其屋食之当焉。视时屋食之贵贱，而上下其圬之佣以偿之。有馀，则以与道路之废疾饿者焉。

又曰：“粟，稼而生者也。若布与帛，必蚕绩而后成者也〔7〕。其他所以养生之具，皆待人力而后完也。吾皆赖之。然人不可遍为，宜乎各致其能以相生也。故君者，理我所以生者也〔8〕；而百官者，承君之化者也。任有大小，惟其所能，若器皿焉〔9〕。食焉而怠其事，必有天殃。故吾不敢一日舍镘以嬉。夫镘易能，可力焉。又诚有功。取其直〔10〕，虽劳无愧，吾心安焉。夫力易强而有功也〔11〕，心难强而有智也。用力者使于人，用心者使人〔12〕，亦其宜也。吾特择其易为而无愧者取焉〔13〕。嘻！吾操镘以入富贵之家有年唉。有一至者焉，又往过之，则为墟矣；有再至三至者焉，而往过之，则为墟矣。问之其邻，或曰：‘噫〔14〕！刑戮也’。或曰：‘身既死，而其子孙不能有也。’或曰：‘死而归之官也。’吾以是观之，非所谓食焉怠其事而得天殃者邪？非强心以智而不足，不择其才之称否而冒之者邪〔15〕？非多行可愧，知其不可而强为之者邪？将富贵难守〔16〕，薄功而厚飨之者邪〔17〕？抑丰悴有时〔18〕，一去一来而不可常者邪？吾之心悯焉，是故择其力之可能者行焉。乐富贵而悲贫贱，我岂异于人哉？”

愈始闻而惑之，又从而思之，盖贤者也，盖所谓独善其身者也〔19〕。然吾有讥焉〔20〕，谓其自为也过多，其为人也过少。其学杨朱之道者邪〔21〕？杨之道，不肯拔我一毛而利天下〔22〕。而夫人以有家为劳心，不肯一动其心以畜其妻子〔23〕，其肯劳其心以为人乎哉？虽然，其贤于世之患不得之而患失之者〔24〕，以济其生之欲，贪邪而亡道〔25〕，以丧其身者，其亦远矣。又其言有可以警余者，故余为之传，而自鉴焉。

【注释】
〔1〕圬（wū乌）：原是涂抹的意思，这里指泥水匠的工作。
〔2〕京兆：府名，治所在长安（唐代首都，在今陕西西安）。
〔3〕天宝之乱：天宝十四载（755）冬，平卢、范阳、河东节度使安禄山起兵叛乱，次年进入长安。唐玄宗逃往四川，子肃宗在灵武（今属宁夏）即位。安禄山死后，其部将史思明继续叛乱，前后历时七年多，史称“安史之乱”。
〔4〕发：征发，招募。
〔5〕勋：唐制“勋”自柱国至武骑尉，凡十二转（级），授予有功者。
〔6〕镘（màn慢）：用泥土、石灰等物涂墙的工具。
〔7〕绩：缉麻线，这里指纺织。
〔8〕理：治理。唐高宗名治，唐人避讳，常以“理”字代“治”字。
〔9〕器皿（mǐn敏）：盛食的用具，如杯、盘、碗、碟及古代尊彝之类。
〔10〕直：通“值”。这里指工钱。
〔11〕强（qiǎng抢）：勉强。
〔12〕“用力者”两句：《孟子·滕文公上》说，“劳心者治人，劳力者治于人”是“天下之通义”。《左传·襄公九年》、《国语·鲁语》等也有“君子劳心、小人劳力”之说。
〔13〕特：只是，不过。
〔14〕噫：感叹词。
〔15〕称（chèn趁）：适合。
〔16〕将：表示选择，抑或，还是。
〔17〕飨（xiǎng享）：通“享”。
〔18〕抑：也是表示选择，或是，还是。　丰悴：繁盛和衰弱。
〔19〕独善其身：《孟子·尽心上》说：“穷则独善其身，达则兼善天下。”
〔20〕讥：谴责、非议。
〔21〕杨朱：战国时思想家，相传他主张“贵生”、“重己”、“为我”，但无著作流传。
〔22〕“不肯拔”句：《孟子·尽心上》：“杨子取为我，拔一毛而利天下不为也。”
〔23〕畜（xù蓄）：养。
〔24〕患不得之句：《论语·阳货》：“鄙夫可与事君也与（欤）哉！其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。”是为成语“患得患失”的本源。
〔25〕亡：通“无”。

【译文】
涂墙作为一项技艺，是卑贱而劳苦的。有个以此为职业，而他的神态好像自我满足的人。听他的说话，简要而透彻。问他，说是姓王，名字叫承福，世代在京兆长安县做农夫。天宝之乱的时候，朝廷征募百姓当兵，他手持弓箭从军十三年，得到了官职与勋级，但他放弃官职勋级回到了故乡，原来耕种的土地已经丧失，他拿起抹墙工具来谋取衣食生活资料。此后三十多年，他住在雇主的家里，而交付主人适当的房租与伙食费。他参照当时房租和伙食费价格的涨落，来提高或降低抹墙的工价以偿付食宿费用；有了剩馀的钱，就拿来施给道路上那些残废、患病和挨饿的人。

他还说：“米粮，是经过种植才生长的。至于布和丝织品，是必须经过养蚕纺织才能制成的。其他用来维持生活的东西，都是靠人的劳动才能完成。这些都是我所依赖的。但一个人不可能什么都去生产，应该各人贡献出自己的能力来相互供养。所以做君主的，是进行治理而使我们得以生活的；各级官吏，是奉行君主的教化法令的。责任有大有小，就根据各人的能力去承担，好像各种食品容器那样。白吃饭而懒于做他的职事，必遭天降的祸殃。所以我不敢一天丢开泥瓦刀而游荡。涂墙的手艺是容易学会的，可以凭气力去做，也确实是有功效的。得到它的报酬，虽然劳苦却没有什么惭愧，我也心安理得。气力，是容易努力用劲并得见功效的；心思，则难以勉强变得具有智慧。因此劳力者被人使用，劳心者使唤别人，这也是应该的啊。我只不过是选择那种容易做并且于心无愧的事情去干而获取报酬罢了。唉！我拿着瓦刀工具而在富贵人家进进出出已有好多年了。有的人家我去过一次，再经过时就已经荒废了；有的人家去过两次三次的，后来再走过那里时，发现也已经成废墟了。询问他们的邻居，有的说：‘唉！那房主已受到刑罚被处死了。’有的说：‘房主已经死去，他的子孙不能保持家业啊。’有的说：‘主人死了房屋归公了。’我由此看到，这不就是所说的那种白吃饭而懒做他的职事所以受到天降祸殃的么？不就是勉强使自己心思变得乖巧偏又够不上，不按照自己才能是否合适去选择职业而盲目冒进的么！不就是干了许多于心有愧之事，明知不行却硬要去做的么？或许是富贵难以保持，功劳微薄而享受优厚的吧？还是人生的盛衰有时运，一去一来而不能经常不变的吧？我心中对此伤感哀怜，因此只是选择自己力所能及的事去做。欢喜富贵而苦恼贫贱，这方面我哪里和别人有什么不同呢？”





又曰：“功大者，其所以自奉也博。妻与子皆养于我者也，吾能薄而功小，不有之可也。又吾所谓劳力者，若立吾家而力不足，则心又劳也。一身而二任焉，虽圣者不可为也。”

他又说：“功劳大的人，他用来供养自己的东西就多。妻子与孩子都是要我养活的啊，我能力薄弱功劳又小，没有妻子孩子也可以吧。况且我是所谓的体力劳动者，如果建立了自己家庭而又力量不够，那就心思也得劳苦了。一个人而负担劳心、劳力双重任务，即使圣人也是不可能做到的啊。”

我开始听到他的话感到疑惑不解，再按照他所说的进行思考，觉得他大概是位贤人吧！大概就是古人所说独善其身的人吧！然而我还是对他有所批评的，是说他为自己太多，而为别人太少了。他也许是学杨朱之道的人吧？杨朱的学说，不肯拔自己一根毫毛去有利于天下，而那个人把有家庭为劳累心思，不肯动一下心思来供养他的妻子孩子，他肯为别人而劳费自己的心思吗？尽管这样，他的贤德也许和世上那些患得患失，为了满足自己的生活欲望，贪求不止，走歪门邪道而丢掉道义以致丧失生命的人相比，是远远超过的！再加他的话中有些是可以警戒我的，所以我替他写了传记，自己从中得到借鉴。





（顾易生　徐粹育）