子产论尹何为邑

《左传》襄公三十一年

【题解】
子皮是郑国的执政大夫，他打算委任自己喜爱的人尹何做自己封邑的长官，让他边干边学，成为有用的人才。子产对此提出不同意见，认为应当让尹何先学习，有了丰富的知识后再干。两人的见解都有道理，关键是所安排的人是去干什么。因为尹何是担任管理政事的要职，所以子产的方法显然要稳妥得多。子产对子皮的询问做到了知无不言，言无不尽；他对如何用人、培养人的卓越见解，对今天仍有很高的参考价值。子皮虚心听从不同意见，并由此认识到子产的才干，便委以重任，自己退居二线。他这一善于发现人才、虚怀若谷，并主动让贤的高尚品格，值得今天的人学习借鉴。

【原文】
子皮欲使尹何为邑〔1〕。子产曰：“少，未知可否。”子皮曰：“愿〔2〕，吾爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。”子产曰：“不可。人之爱人，求利之也。今吾子爱人则以政。犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也。栋折榱崩〔3〕，侨将厌焉〔4〕，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉。大官、大邑，身之所庇也，而使学者制焉。其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也。若果行此，必有所害。譬如田猎，射御贯则能获禽〔5〕，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧〔6〕，何暇思获？”

子皮曰：“善哉！虎不敏。吾闻君子务知大者远者，小人务知小者近者。我，小人也。衣服附在吾身，我知而慎之；大官、大邑，所以庇身也，我远而慢之〔7〕。微子之言〔8〕，吾不知也。他日我曰〔9〕：‘子为郑国〔10〕，我为吾家，以庇焉，其可也。’今而后知不足。自今请虽吾家，听子而行。”子产曰：“人心之不同，如其面焉。吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也。”子皮以为忠，故委政焉。子产是以能为郑国。

【注释】
〔1〕子皮：名罕虎，郑上卿。
〔2〕愿：为人谨慎厚道。
〔3〕榱：椽子。
〔4〕侨：子产名。　厌：同“压”。
〔5〕贯：同“惯”，熟练。
〔6〕败绩：此指碰坏车辆。
〔7〕远：此有“疏忽”的意思。　慢：轻视。
〔8〕微：无，没有。
〔9〕他日：往日，以前。
〔10〕为：治理。

【译文】
子皮想委任尹何做自己封邑的长官。子产说：“他年纪太轻了些，不知道行不行。”子皮说：“他为人忠厚老实，我喜爱他，他不会背叛我。让他去边学边干，时间长了他就懂得怎么治理了。”子产说：“不行！一个人喜爱另一个人，总要让被爱的人得到好处。现在您爱一个人，却让他管理政事，这如同让一个不知道怎样拿刀的人去割东西，会使他大大受到伤害。您爱别人，而使所爱的人受伤害，还有谁敢求得您的喜爱呢？您对于郑国，好比是房子的栋梁，栋梁折断了，椽子将崩毁，我也将会被压在底下，怎敢不畅所欲言呢？您有一匹漂亮的锦缎，一定不会随便让人用它学裁剪。大官、大邑，是您自身的依托庇护，您却让人去学着治理，这样做岂不是把漂亮的锦缎看得比大官大邑还要重吗？我只听说学习好了才去从政，没有听说过用从政来作为学习的。如果这样，一定会有所不利。这好比打猎，猎手对射箭、驾车都富有经验，就能够获得禽兽，如果猎手从来没有登过车，不会射箭与驾车，他一定会害怕车辆崩毁翻倒压坏自己，哪里还有时间顾及猎获禽兽呢？”

子皮说：“你说的对！这是我考虑不周到。我听说君子考虑的是重大深远的事，小人则只注意眼前的小事。我是一个小人。衣服穿在我的身上，我知道爱惜它；大官、大邑，是我身体所依托庇护的，我反而疏略轻视它。不是你的提醒，我还不知道这道理。从前我说过：‘您治理郑国，我管好我的家族，让我有所依托庇护，也就足够了。’现在看来，这样做还不行。从今以后，我请求即使是我的家事，也得遵照您的指示去办。”子产说：“每个人都有自己的想法，就好像人们的面貌各不相同一样。我怎敢说您的面貌同我的一样呢？不过是我心里觉得您这样做很危险，所以就以实相告了。”子皮认为子产是个忠诚的人，所以把郑国的国政委托给他。子产因此能够把郑国治理得很好。





（李梦生）