子产论政宽猛

《左传》昭公二十年

【题解】
治理国家是一门高深的学问，政令的宽和猛都有它的长处与不足，在这里，子产用火与水作比喻，形象地阐发了二者的辩证关系。子产在执政时，能灵活掌握宽与猛的尺度，他曾放手用人、不毁乡校，也曾严厉地推行丘赋，宗旨都是使国家繁荣，人民获利，所以孔子在总结了子产宽猛相济的治国方针的优点后，高度赞扬子产，称他是“古之遗爱”。全文以子产的话为引子，提出论点；以太叔施政的过程为论证，以孔子的话为结论，犹如一篇中心鲜明的议论文，明快简捷，受到历代政治家的重视。

【原文】
郑子产有疾，谓子大叔曰〔1〕：“我死，子必为政。唯有德者能以宽服民，其次莫如猛。夫火烈〔2〕，民望而畏之，故鲜死焉〔3〕；水懦弱，民狎而玩之〔4〕，则多死焉。故宽难。”疾数月而卒。大叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，取人于萑苻之泽〔5〕。大叔悔之，曰：“吾早从夫子，不及此。”兴徒兵以攻萑苻之盗〔6〕，尽杀之。盗少止。

仲尼曰：“善哉！政宽则民慢〔7〕，慢则纠之以猛。猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。《诗》曰：‘民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方〔8〕。’施之以宽也。‘毋从诡随〔9〕，以谨无良〔10〕。式遏寇虐〔11〕，惨不畏明〔12〕。’纠之以猛也。‘柔远能迩，以定我王。’平之以和也。又曰：‘不竞不，不刚不柔。布政优优，百禄是遒〔13〕。’和之至也。”及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：“古之遗爱也！”

【注释】
〔1〕子大叔：游吉，郑大夫。大，同“太”。
〔2〕烈：猛烈。
〔3〕鲜：少。
〔4〕狎：轻慢。
〔5〕萑（huán还）苻：泽名，郑国盗贼集聚之地。
〔6〕徒兵：步兵。
〔7〕慢：怠慢。
〔8〕此处及下六句引诗均见《诗·大雅·民劳》。　汔（qì乞），差不多。
〔9〕从：放纵。　诡随：欺诈虚伪，见风使舵。
〔10〕谨：约束。
〔11〕式：应当。
〔12〕惨：曾。　明：明文规定的法令。
〔13〕所引诗见《诗·商颂·长发》。，急。遒，聚集。

【译文】
郑子产患病，对子太叔说：“我死后，你一定会担任执政。只有有德行的人能够用宽和的政策使人民服从，其次就不如用严厉的政策。火猛烈，人民看到就对它害怕，所以很少有死于火的。水软弱，人民轻慢地玩弄它，所以死于水的很多。因此施行宽和的政策难度大。”子产病了几个月后去世。子太叔任执政，不忍心用严厉的政策而施行宽和的政策。郑国盗贼很多，聚集在萑苻泽中。子太叔后悔了，说：“我如果早些听从子产的话，也不至于弄到这个地步。”发动步兵去攻打萑苻的盗贼，把他们全杀了。盗贼稍微平息。

孔子说：“讲得真好！政策宽和了人民就怠慢，怠慢了就要用严厉来纠正。政策严厉了人民就会遭受残害，人民遭受了残害就应该施行宽和的政策。宽和用来调剂严厉，严厉用来调剂宽和，政事因此得以和谐。《诗》说：‘人民也已很劳苦，大概可以稍安康。赐与恩惠给中原，以此安定国四方。’这是说施行宽和的政策。‘不要放纵欺诈迎合辈，紧紧约束不善良。应当制止侵夺与暴虐，他们触犯法令太嚣张。’这是说用严厉来纠正宽和。‘怀柔边远服近地，以此安定我君王。’这是说宽和与严厉互相调剂使政事得以和谐。又说：‘不争竞也不急躁，不刚强也不柔软。施行政令多宽和，各种福禄聚身上。’这是和谐到了顶点。”到了子产去世，孔子听说后流下了眼泪，说：“他具有古人仁爱的遗风啊！”





（李梦生）