子产坏晋馆垣

《左传》襄公三十一年

【题解】
子产陪郑简公去晋国，受到怠慢，晋平公没有及时接见郑简公，以致郑国带去的礼物无法安置。子产当机立断，命令手下拆了宾馆的围墙安放好车马。这一无礼行为触怒了晋国，但面对晋国派来问罪的大夫士匄，子产不慌不忙，先以保护礼物为由为自己辩白，进而指责晋国没有尽到待客的礼仪，举出晋文公当年的情况作对比对晋国进行批评，使士匄理屈词穷。最后，晋国反过来向郑国道歉，子产出色地维护了本国尊严，完成了使命。子产先以非常的行动迫使晋国人与他接触，接着胸有成竹地回答晋国的责备，词正而不阿，气壮而不激，所以受到同样善于辞令的叔向的赞赏。这种故意先激怒对方的外交手段，对后世影响很大，战国及秦汉时均曾为辩士、说客所仿效。

【原文】
子产相郑伯以如晋〔1〕，晋侯以我丧故〔2〕，未之见也。子产使尽坏其馆之垣〔3〕，而纳车马焉。士文伯让之〔4〕，曰：“敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何〔5〕，是以令吏人完客所馆〔6〕，高其闳〔7〕，厚其墙垣，以无忧客使。今吾子坏之，虽从者能戒〔8〕，其若异客何〔9〕？以敝邑之为盟主，缮完葺墙〔10〕，以待宾客，若皆毁之，其何以共命〔11〕？寡君使匄请命。”

对曰：“以敝邑褊小，介于大国，诛求无时〔12〕，是以不敢宁居，悉索敝赋〔13〕，以来会时事〔14〕。逢执事之不闲，而未得见；又不获闻命，未知见时，不敢输币〔15〕，亦不敢暴露。其输之，则君之府实也〔16〕，非荐陈之〔17〕，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。侨闻文公之为盟主也〔18〕，宫室卑庳〔19〕，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝。库厩缮修，司空以时平易道路〔20〕，圬人以时塓馆宫室〔21〕。诸侯宾至，甸设庭燎〔22〕，仆人巡宫〔23〕，车马有所，宾从有代〔24〕，巾车脂辖〔25〕，隶人、牧、圉〔26〕，各瞻其事〔27〕，百官之属，各展其物〔28〕。公不留宾〔29〕，而亦无废事。忧乐同之，事则巡之〔30〕，教其不知，而恤其不足。宾至如归，无宁灾患〔31〕，不畏寇盗，而亦不患燥湿。今铜鞮之宫数里〔32〕，而诸侯舍于隶人〔33〕。门不容车，而不可逾越。盗贼公行，而天疠不戒〔34〕。宾见无时，命不可知。若又勿坏，是无所藏币以重罪也。敢请执事，将何所命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？”

文伯复命，赵文子曰〔35〕：“信！我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯〔36〕，是吾罪也。”使士文伯谢不敏焉。晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之〔37〕。乃筑诸侯之馆。

叔向曰〔38〕：“辞之不可以已也如是夫〔39〕！子产有辞，诸侯赖之〔40〕，若之何其释辞也〔41〕？《诗》曰：‘辞之辑矣，民之协矣。辞之怿矣，民之莫矣〔42〕。’其知之矣。”

【注释】
〔1〕郑伯：郑简公。　如：到，往。
〔2〕晋侯：晋平公。　我丧：这时鲁襄公去世。
〔3〕馆：接待外宾的馆舍。
〔4〕士文伯：士匄，字伯瑕，晋大夫，与名士匄的范宣子非一人。让：责备。
〔5〕诸侯之属：诸侯的臣属。
〔6〕完：修缮。
〔7〕（hàn旱）闳：为大门，闳为里巷的门。这里指馆舍的大门。
〔8〕从者：指跟随郑简公来的随从。
〔9〕异客：他国的宾客。
〔10〕完：此与下“墙”对举，当为“院”字，指围墙。
〔11〕共命：供应其他宾客的需要。共，同“供”。
〔12〕诛求：责求。指责成郑国供献礼物。
〔13〕赋：指财物。
〔14〕时事：朝见聘问。
〔15〕输币：献纳礼物。币，财帛之类。
〔16〕府实：府库中的物品。
〔17〕荐陈：朝聘向主人献礼，必先陈列于庭，称荐陈。
〔18〕侨：子产名。
〔19〕卑庳（bǐ比）：卑小。
〔20〕易：修治。
〔21〕圬人：泥水匠。　塓（mì密）：粉刷墙壁。
〔22〕甸：甸人，管薪火之官。　庭燎：庭中设大烛照明。
〔23〕巡：巡视、警卫。
〔24〕有代：代仆役服劳役。
〔25〕巾车：管车辆的官。　脂辖：给车轴上涂油。辖本为镶在车轴上的铁皮，此代指车轴。
〔26〕隶人：指司职洒扫的人。　牧、圉：牧牛羊看马匹的人。
〔27〕瞻：照顾，管理。
〔28〕展：陈列。
〔29〕不留宾：谓随到随见。留，耽搁。
〔30〕事：指意外事件。
〔31〕无宁：岂但没有。
〔32〕铜鞮（dī堤）之宫：晋君别宫，在今山西沁县南。
〔33〕舍于隶人：住在奴仆所住的地方。舍，住宿。
〔34〕天疠：天灾。
〔35〕赵文子：赵武，晋卿。
〔36〕赢：受，这里指接待、容纳。
〔37〕厚其宴好：厚加宴礼、多送礼物。
〔38〕叔向：羊舌肸，晋大夫。
〔39〕辞：辞令，口才。　不可以已：不可以废。　是：这样。
〔40〕赖：利。
〔41〕释辞：放弃辞令。释，弃。
〔42〕所引诗见《诗·大雅·板》。辑，和。怿，喜悦。莫，安定。

【译文】
子产辅相郑简公去晋国，晋平公由于我国有丧事，没有会见他们。子产让人把招待外宾的馆舍的围墙全都拆毁，让车马进入馆舍安放。士文伯责备他，说：“敝邑因为政事与刑法不修明，以致盗贼到处都是，这对于屈尊来存问寡君的诸侯的臣属来说是无可奈何的事，因此命令官吏修缮宾客居住的馆舍，使大门高敞，墙壁厚实，来使宾客没有盗贼之忧。如今您把它拆毁了，即使您的随从能够戒备，但别的国家的宾客怎么办？由于敝邑是诸侯的盟主，所以修葺围墙，以接待宾客，如果全都拆毁了，那将怎样供应其他宾客的需要呢？寡君派我来向您求教拆毁围墙的用意何在。”

子产回答说：“因为敝邑狭小，又处在大国之间，大国不断责成敝邑贡献礼物，所以我们不敢安居，尽量搜索敝邑的财物，前来朝见。正碰上执事没有空闲，而没能见到，又没得到指示，不知道什么时候召见，不敢把礼物呈献，也不敢让它放在露天。如果献上，这些东西就是贵国国君仓库中的财物，可是不经过朝见陈列在庭上的仪式，我们不敢奉献。如果让它们放在露天，又恐怕有时干燥有时潮湿东西会朽烂，这样便加重了敝邑的罪过。我听说当年文公做盟主的时候，他的宫室低矮狭小，没有供赏玩的台榭，而把接待诸侯的馆舍造得高大宽敞，如同现在国君的寝宫。对馆舍中的仓库、马厩加以缮修，司空按时平整修治道路，泥水匠按时粉刷宫室的墙壁。诸侯宾客到来，甸人在庭院中点起大烛照明，仆人巡视馆舍宫室，车马有一定的地方安置，宾客的仆从有专人替代，管车的官给车轴加好油，管洒扫的隶人与养牛羊、管马的，都各自做好各自的事，百官们各人陈列他的礼品。文公对宾客随到随见从不滞留，而一切应有的礼节从不废除。与宾客同忧乐，有意外的事发生就格外注意巡视，宾客有不懂的事就加以教导，对他们的缺乏加以接济。宾客到这里就好像回到家里一样，岂但没有什么灾患，不怕盗贼，也不担心干燥潮湿。如今贵国的铜鞮别宫宽广数里，而让诸侯住在如同奴隶住的屋子里。大门进不去车，又有围墙阻隔使车不能越过。盗贼公开抢劫，而天灾又无法防止。没有一定的时间接见宾客，也不知道什么时候才发布召见我们的命令。如果还不拆毁围墙，就没有地方藏礼物，这样就更加重我们的罪过了。谨此询问执事，您对我有什么指教？虽然贵国国君遭到鲁国的丧事，但这对我们也是同样感到忧戚的事。如果能够献上礼物，我们愿把墙修好再走，这是君王的恩惠，岂敢害怕辛勤劳苦？”

士文伯回来复命，赵文子说：“他讲的对！我们实在没有德行，而用给奴隶居住的屋子接待诸侯，这是我们的罪过。”便派士文伯去赔礼道歉。晋平公接见郑简公，增加礼仪，厚加款待，赠送丰厚礼物，然后让他们回去。于是就建筑接待诸侯的宾馆。

叔向说：“辞令不可以废弃就像这样子吧！子产善于辞令，诸侯因此而得利，怎么能放弃辞令呢？《诗经》说：‘把话说得很和谐，人民融洽又齐心。把话说得很动听，人民高兴又安定。’他是懂得这道理了。”





（李梦生）