子产却楚逆女以兵

《左传》昭公元年

【题解】
郑国与楚国交界，是中原诸侯的屏障，占有了郑国，楚国就有了对外扩张的跳板，所以楚国这次派人到郑国聘问、迎亲，实际上抱着不可告人的目的。郑国断然拒绝了公子围带兵入城的要求，楚国以不合礼仪为由，严厉指责郑国，郑国处在十分不利的地位。没料到郑国并不在礼仪上辩复，干脆在低姿态的外交辞令中把楚国的阴谋捅破，使自己的失礼行为变成正当的防卫措施，取得了胜利。全文虽然以伯州犁与子羽的问答为中心展开，但在双方的问答中读者始终能感受到当时极其紧张的气氛，这是《左传》常用的纪事手法。

【原文】
楚公子围聘于郑〔1〕，且娶于公孙段氏〔2〕。伍举为介〔3〕。将入馆，郑人恶之〔4〕。使行人子羽与之言〔5〕，乃馆于外。既聘，将以众逆〔6〕。子产患之，使子羽辞曰：“以敝邑褊小，不足以容从者，请听命〔7〕！”令尹使太宰伯州犁对曰〔8〕：“君辱贶寡大夫围〔9〕，谓围：‘将使丰氏抚有而室〔10〕。’围布几筵〔11〕，告于庄、共之庙而来〔12〕。若野赐之，是委君贶于草莽也，是寡大夫不得列于诸卿也。不宁唯是，又使围蒙其先君〔13〕，将不得为寡君老〔14〕，其蔑以复矣〔15〕。唯大夫图之！”子羽曰：“小国无罪，恃实其罪〔16〕。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。小国失恃，而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞不行是惧！不然，敝邑馆人之属也〔17〕，其敢爱丰氏之祧〔18〕？”伍举知其有备也，请垂櫜而入〔19〕，许之。

【注释】
〔1〕公子围：楚令尹，后为王，即灵王。
〔2〕公孙段：字子石，赐丰氏，郑大夫。
〔3〕伍举：即椒举，楚大夫。　介：副使。
〔4〕恶（wù务）之：郑国人知楚国别有图谋，所以厌恶楚国人。
〔5〕行人：掌管朝见聘问的官。　子羽：公孙挥，字子羽。
〔6〕逆：迎亲。
〔7〕（shàn善）：祭祀的场地。依礼，迎亲时婿受女于女家祖庙。子产不想让楚国军队进城，所以在郊外辟代庙举行迎亲之礼。
〔8〕太宰：楚掌宫庭内外事务的官员。
〔9〕贶：赐予。
〔10〕抚有：即“有”。　室：结婚成家。
〔11〕布几筵：陈设筵席。此指布置祭品。
〔12〕庄、共：楚庄王、共王，是公子围的祖父与父亲。
〔13〕蒙：欺骗。
〔14〕老：卿的谦称。
〔15〕蔑：无。　复：复命。
〔16〕恃：指依靠大国。
〔17〕馆人：馆舍。
〔18〕祧（tiāo挑）：祖庙。
〔19〕垂櫜（gāo高）：倒悬弓袋，示无兵器。

【译文】
楚公子围到郑国聘问，同时娶公孙段的女儿为妻。伍举做他的副手。楚国人将要进入城中宾馆，郑国人对他们不欢迎，派行人子羽通知他们，于是就住在城外。聘问完成后，公子围准备带着大队人马入城迎亲。子产为此担心，派子羽去拒绝他们，说：“因为敝邑窄小，容不下您的从人，请求在郊外建，听取您的命令。”令尹命令太宰伯州犁回答说：“蒙贵君赏赐寡大夫围，对围说：‘将让丰氏女儿嫁给你做妻子。’围陈列祭品，在庄王、共王的庙中祭告后前来。如果在野外赐给我，是把贵君的赏赐丢在草丛里了，这样是让寡大夫无法排在卿的行列中了！不仅如此，又使围欺骗了他的先君，将不能再担任寡君的卿，恐怕也无法回去复命了。请大夫好好考虑一下！”子羽说：“小国没有罪过，如果依靠大国而不加防备就是罪过。我们打算依靠大国使自己安定，而大国也许却包藏祸心前来图谋我国。我们害怕的是我们小国失去了依靠，而使诸侯引起惩戒，全都怨恨大国，违抗拒绝贵国国君的命令，使贵国国君的命令行不通！不然的话，敝邑就等于贵国的宾馆，怎敢爱惜丰氏的宗庙？”伍举知道郑国有了准备，请求倒悬弓袋入城，郑国人答应了。





（李梦生）