子鱼论战

《左传》僖公二十二年

【题解】
宋襄公也是春秋五霸之一，实际上他国力薄弱，缺乏威望，不是个霸才。僖公二十一年（前639），宋襄公召集诸侯会盟，受尽楚国的蔑视侮辱，因此第二年起兵攻打亲楚的郑国以报复，与援郑的楚军在泓水交战，被打得大败。这篇文章记泓水之战。写宋襄公为得人心，表现自己霸主的气度，在对敌作战时还满口仁义道德，墨守成规，结果兵败受伤，引起国人的强烈不满。作者对宋襄公的愚昧迂腐抱嘲笑的态度，所以把重点放在子鱼对他的批判上，以冷峻的笔墨对他进行挖苦讽刺，宋襄公也因此成为古代昏君的典型。

【原文】
楚人伐宋以救郑。宋公将战〔1〕，大司马固谏曰〔2〕：“天之弃商久矣〔3〕，君将兴之，弗可赦也已。”弗听。

及楚人战于泓〔4〕。宋人既成列〔5〕，楚人未既济〔6〕。司马曰：“彼众我寡，及其未既济也，请击之。”公曰：“不可。”既济而未成列，又以告。公曰：“未可。”既陈而后击之〔7〕，宋师败绩。公伤股，门官歼焉〔8〕。

国人皆咎公〔9〕。公曰：“君子不重伤〔10〕，不禽二毛〔11〕。古之为军也，不以阻隘也〔12〕。寡人虽亡国之余，不鼓不成列〔13〕。”子鱼曰：“君未知战。勍敌之人〔14〕，隘而不列，天赞我也。阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉。且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耇〔15〕，获则取之，何有于二毛？明耻教战〔16〕，求杀敌也。伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。三军以利用也〔17〕，金鼓以声气也〔18〕。利而用之，阻隘可也。声盛致志〔19〕，鼓儳可也〔20〕。”

【注释】
〔1〕宋公：宋襄公。
〔2〕大司马固：公孙固，字子鱼。大司马为执掌军政的官。
〔3〕天之弃商：上天不肯降福给商。宋国为商微子的后代，其地为商旧都及周围地区。
〔4〕泓：水名，在今河南柘城县。
〔5〕成列：排成战斗行列。
〔6〕未既济：还没完全渡过河。
〔7〕陈：同“阵”，排成阵势。
〔8〕门官：国君的亲军侍卫。
〔9〕咎：归罪，指责。
〔10〕重伤：杀伤已受伤的人。
〔11〕禽：同“擒”。　二毛：头发花白。指老人。
〔12〕阻隘：险要的地势。
〔13〕鼓：击鼓，号令进军攻击。
〔14〕勍（qíng情）敌：劲敌，强敌。
〔15〕胡耇（gǒu狗）：年纪很老的人。
〔16〕明耻：宣明失败误国是耻辱的道理。
〔17〕三军：诸侯大国设上、中、下三军。　利用：凭借有利条件来作战。
〔18〕声气：以声音鼓励士气。
〔19〕声盛：谓金鼓之声大作。　致志：鼓起斗志。
〔20〕儳（chǎn产）：阵列不整齐。

【译文】
楚国人攻打宋国用以救援郑国。宋襄公准备迎战，大司马公孙固劝阻他说：“上天不肯降福给商朝已经很久了，君王现在打算复兴它，那是上天所不肯饶恕的事。”宋襄公不听。

宋襄公与楚军在泓水交战。宋军已经排成战斗的行列，楚军还没有完全渡过河来。公孙固说：“他们人多我们人少，趁他们还没全部渡河，请下令攻击他们。”宋襄公说：“不行。”楚军渡过了河而没排成战斗行列，公孙固又请求下令攻击，宋襄公说：“还不行。”等楚军摆好阵势后宋军才发动攻击，宋军大败。宋襄公大腿负伤，近卫军被杀得一干二净。

宋国的百姓都归罪于宋襄公。宋襄公说：“君子不杀伤已经受伤的人，不擒捉头发花白的人。古代的用兵之道，不凭借险要的地势攻击敌人。寡人虽然是亡国者的后代，但仍然不会下令攻击还没有排成战斗行列的人。”子鱼说：“君王不懂得作战的道理。实力强大的敌人，由于地形阻隘而没能排成战斗行列，是上天帮助我们。趁他们被阻隔而进行攻击，不也是可以的吗？这样做尚且担心不能取胜呢。再说现在的强者，都是我们的敌人。即使是遇到老人，能够俘获就抓回来，对头发花白的人有什么可怜惜的？使战士明白失败是耻辱，教导士兵如何作战，是为了杀死敌人。敌人受伤还没有死，为什么不再次杀伤他？如果可怜敌人不再次杀伤他们，那还不如起初就不要杀伤他们；如果可怜敌人中头发花白的人，那还不如向他们屈服。三军是凭借有利条件来作战的，鸣金击鼓是以声音来鼓励士气。抓住有利的机会就使用，在险要的地方攻击敌人是可以的；盛大的金鼓之声是为了鼓舞起斗志，向那些没有排列成战斗行列的人进攻是可以的。”





（李梦生）