季梁谏追楚师

《左传》桓公六年

【题解】
春秋是一个弱肉强食的时代，小国要自保，就必须互相团结，共同抵御大国的侵略，同时要修明政治，自强不息，使大国不敢欺侮。这个道理，作为大国的楚国的鬥伯比与小国的随国的季梁，认识是一致的，所以鬥伯比建议制造假象，使随国放松戒备，自高自大，使它周围的小国离心，最终达到消灭它的目的；季梁则谆谆劝谏国君要忠于民而信于神，修政而亲兄弟之国，粉碎了楚国的阴谋。文章结构谨严，“季梁在何益”一句，呼应下段，是连接全文的脉线，起了点睛的作用，使文章能放手从两方面进行渲染。《左传》记事往往这样，通过对立双方的行事言语，将事件的全过程完整有序地记录下来。这种“花开两朵”的写法，成为后来传奇、小说的惯用手法。

【原文】
楚武王侵随〔1〕，使薳章求成焉〔2〕，军于瑕以待之〔3〕。随人使少师董成〔4〕。鬥伯比言于楚子曰〔5〕：“吾不得志于汉东也〔6〕，我则使然。我张吾三军而被吾甲兵〔7〕，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。汉东之国随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也。少师侈〔8〕，请羸师以张之。”熊率且比曰〔9〕：“季梁在〔10〕，何益？”鬥伯比曰：“以为后图，少师得其君。”王毁军而纳少师〔11〕。

少师归，请追楚师，随侯将许之。季梁止之曰：“天方授楚〔12〕，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫〔13〕。所谓道，忠于民而信于神也。上思利民，忠也；祝史正辞〔14〕，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭〔15〕，臣不知其可也。”公曰：“吾牲牷肥腯〔16〕，粢盛丰备〔17〕，何则不信？”对曰：“夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神〔18〕。故奉牲以告曰‘博硕肥腯〔19〕，’谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也〔20〕，谓其不疾瘯蠡也〔21〕，谓其备腯咸有也〔22〕。奉盛以告曰‘洁粢丰盛’，谓其三时不害〔23〕，而民和年丰也。奉酒醴以告曰‘嘉栗旨酒〔24〕’，谓其上下皆有嘉德，而无违心也。所谓馨香〔25〕，无谗慝也〔26〕，故务其三时，修其五教〔27〕，亲其九族〔28〕。以致其禋祀〔29〕。于是乎民和而神降之福，故动则有成。今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难。”

随侯惧而修政，楚不敢伐。

【注释】
〔1〕楚武王：名熊通，是楚国第十七代国君。　随：姬姓国，侯爵，地在今湖北随县。
〔2〕薳（wěi伟）章：楚大夫。　成：讲和。
〔3〕瑕：随地，在今湖北随县。
〔4〕少师：官名。　董：主持。
〔5〕鬥伯比：楚大夫。
〔6〕汉东：指汉水之东的小国，如随、江、黄、六等国。
〔7〕张：张大，扩张。
〔8〕侈：狂妄，自大。
〔9〕熊率且（jū居）比：楚大夫。
〔10〕季梁：随大夫。
〔11〕毁军：毁损军容。故意使军容不整。
〔12〕授：赋予好运，照顾。
〔13〕淫：淫虐乱政。
〔14〕祝史：主持祭祀的官。　正辞：讲实话，无虚言诡语。
〔15〕矫举：诈称功德以欺骗鬼神。
〔16〕牲：牛、羊、猪。　牷（quán全）：毛色纯一的牲畜。　腯（tú图）：肥壮。
〔17〕粢（zī资）：粮食。粢盛，装在祭器中的粮食。
〔18〕成民：谓养民而使之安居乐业。
〔19〕博硕：宽广硕大。
〔20〕蕃滋：蕃育滋生。
〔21〕瘯蠡（cù luǒ醋裸）：家畜疫病，皮毛上生疥癣。蠡，此通瘰。
〔22〕咸有：兼备。
〔23〕三时：指春、夏、秋农忙时季。三时不害。即农时不受扰害。
〔24〕嘉栗：使之美善。　旨酒：美酒。
〔25〕馨香：芳香远闻。
〔26〕谗：谗言，诬陷别人的坏话。　慝（tè特）：邪恶。
〔27〕五教：指父义、母慈、兄友、弟恭、子孝。
〔28〕九族：说法不一。一说自高、曾至曾孙、玄孙九代。一说己族之外，加外祖父、外祖母、岳父、岳母、姨母之子、姑母之子、姊妹之子、女之子。
〔29〕禋祀：见《郑庄公戒饬守臣》篇第三段注〔14〕。

【译文】
楚武王入侵随国，派薳章去随国讲和，把军队驻扎在瑕地等待结果。随国人派少师来楚军主持和议。鬥伯比对楚武王说：“我国在汉东一带不能得志，是我们自己失策所造成的。我们扩大三军整顿装备，用武力威胁他们，他们便会因为恐惧而联合起来对付我们，因此很难离间瓦解他们。汉东的国家以随国最大，随国如果自高自大，就一定会抛弃小国，小国离心，对我们楚国有利。少师这个人狂妄自大，请君王让军队装成疲弱的状况来使他更加自满。”熊率且比说：“随国有季梁，这计谋有什么用？”鬥伯比说：“这是为日后打算，少师得到他们国君的信任。”楚武王因此有意使军容不整，以接待少师。

少师回去后，请求追击楚军。随侯准备听从他的请求。季梁劝阻随侯说：“上天正眷顾楚国，楚军表现疲弱，是在诱惑我们，君王何必急着出兵呢？臣听说小国所以能抗拒大国，是由于小国得道而大国淫虐乱政。所谓道，就是忠于人民而取信于鬼神。国君经常想到对百姓有利，这就是忠；祝史祭祀时的言词诚实不欺，这就是信。如今人民挨饿而国君放纵私欲，祝史在祭祀时虚报功德，我不知道这样做有什么好。”随侯说：“我祭祀时用的牲畜毛色纯正而且肥壮，盛在祭器中的粮食丰富完备，怎么会不取信于鬼神？”季梁回答说：“人民，是神灵的主宰。因此圣明的君王先使人民安居乐业后才致力于祭祀鬼神。所以在奉献祭品时就祝告说‘牲畜又大又肥壮’，是说人民的财力普遍存在，是说他们的牲畜肥大而且繁殖众多，是说牲畜不生疾病皮毛又纯洁，是说牲畜类全体壮，兼而得之。在奉献粮食时祝告说‘洁净的粮食丰富充足’，是说他们春夏秋三季没有遇到灾害，人民和睦，年成丰收。在奉献甜酒时祝告说‘至善至洁酿好酒’，是说他们上下都有美好的德行而没有背离的心念。所谓芳香之气远闻，是说没有诬陷别人的邪恶。因此他们专心忙着春、夏、秋三季的农事，修明五教，亲近九族，用这些来向鬼神祭祀。这样，人民就和睦，鬼神也就赐予他们幸福，因此做任何事都会获得成功。现在人民各自怀着异心，鬼神也就没有主宰，君王的祭祀虽然丰盛，又怎能求得鬼神降福？君王姑且修明政事，与周围兄弟国家亲近，也许能免于灾难。”

随侯感到恐惧，于是修明政事，楚国就没有敢再来攻打随国。





（李梦生）