宋人及楚人平

《公羊传》宣公十五年

【题解】
春秋时期，各诸侯国之间战争频繁，给民众带来了巨大灾难。鲁宣公十四年九月，楚庄王率兵攻打宋国，包围宋都达九个月之久。由于宋国大夫华元和楚国司马子反二人的努力，最终二国议和，避免了彼此更大的损失。《春秋》里记载别国讲和的仅此一例，显然隐含着深意。

本篇人物对话最可玩味。如华元意欲讲和而并不直说，先用“易子而食之，析骸而炊之”这样的悲惨景象来唤起对方的同情心，再辅之以“君子见人之厄则矜之”等四句机智的话语，不卑不亢，含蓄地吐露了自己求和的愿望，动之以情，激之以理，让人难以拒绝。

文中重复出现“惫矣！”、“嘻！甚矣惫！”、“军有七日之粮尔”等词句，强调了战争的艰难和残酷，因为出自不同人物之口，故非但不觉其雷同，反而更显作者的巧思。

对经文“宋人及楚人平”的具体成因，《公羊》与《左传》说法不同。不难看出，作者反对无谓的战争，褒扬了缔结和平的华元和子反二人。这或许也是《春秋》的本意所在。

【原文】
外平不书〔1〕，此何以书？大其平乎己也〔2〕。何大其平乎己？庄王围宋〔3〕，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔。于是使司马子反乘堙而窥宋城〔4〕，宋华元亦乘堙而出见之〔5〕。

司马子反曰：“子之国何如〔6〕？”华元曰：“惫矣！”曰：“何如？”曰：“易子而食之〔7〕，析骸而炊之〔8〕。”司马子反曰：“嘻！甚矣惫！虽然〔9〕，吾闻之也，围者柑马而秣之〔10〕，使肥者应客。是何子之情也〔11〕？”华元曰：“吾闻之，君子见人之厄则矜之〔12〕，小人见人之厄则幸之。吾见子之君子也，是以告情于子也。”司马子反曰：“诺〔13〕，勉之矣！吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔。”揖而去之〔14〕。

反于庄王〔15〕，庄王曰：“何如？”司马子反曰：“惫矣！”曰：“何如？”曰：“易子而食之，析骸而炊之。”庄王曰：“嘻！甚矣惫！虽然，吾今取此，然后而归尔！”司马子反曰：“不可。臣已告之矣，军有七日之粮尔。”庄王怒曰：“吾使子往视之，子曷为告之？”司马子反曰：“以区区之宋〔16〕，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也。”庄王曰：“诺，舍而止！虽然，吾犹取此，然后归尔。”司马子反曰：“然则君请处于此〔17〕，臣请归尔。”庄王曰：“子去我而归，吾孰与处于此〔18〕？吾亦从子而归尔。”引师而去之。故君子大其平乎己也。此皆大夫也，其称人何？贬。曷为贬？平者在下也。

【注释】
〔1〕平：讲和。　书：书写，记录。
〔2〕大：重，看重，此处引申为赞扬。
〔3〕庄王：楚庄王。春秋五霸之一。
〔4〕司马子反：楚公子侧。司马，官名，掌管兵事。　乘堙（yīn因）：登上土堆。乘，登。堙，筑土为山，用以张望。
〔5〕华元：宋国大夫。
〔6〕子：你。
〔7〕易：交换。
〔8〕析：劈开。
〔9〕虽然：虽然……但是。
〔10〕柑（qián前）：通“钳”。　秣（mò沫）：喂马。
〔11〕情：情况，实情。
〔12〕厄：灾难。　矜：怜悯。
〔13〕诺：答应声。
〔14〕揖（yī衣）：拱手礼。
〔15〕反：通“返”，返回。
〔16〕区区：形容很小。
〔17〕然则：既然这样，那么。
〔18〕孰与：与谁。孰，谁。

【译文】
鲁国以外的国家停战讲和，《春秋》是不记载的，这件事为什么要记载？是赞扬此次讲和出于华元和子反二人自己的主张。为什么要赞扬他们私自决定讲和？楚庄王包围宋国，军中只剩下七天的粮食了，如果吃光这些粮食再不取胜的话，将只能离开宋国撤回去了。楚庄王于是派司马子反登上土堆，偷偷察看宋城内的动静，宋国的华元也登上城里的土堆，并出来会见了他。

司马子反说：“你的国家情况怎么样？”华元说：“已经疲惫不堪了！”子反问：“怎么个疲惫法？”华元回答：“城里的人彼此交换着儿子来吃，劈开尸骨当柴烧。”司马子反说：“哟！真严重，疲惫到这种地步！尽管这样，但是我听说，被围困的人钳住马嘴，再来假意喂它，用肥马来接待客人，以表示粮草充足。你为什么要说出实情呢？”华元答道：“我听说，君子见到别人的灾难就怜悯他；小人见到别人有难反而庆幸。我看你是位君子，所以把实情告诉了你。”司马子反说：“噢，加把劲坚守吧！我军也只有七天的粮食罢了，吃光这些粮食还不取胜的话，将离开贵国而回去。”说罢拱了拱手走开了。

回到庄王那里，庄王问：“情况怎么样？”司马子反说：“已经疲惫不堪了！”问：“怎么个疲惫法？”回答：“彼此交换儿子来吃，劈开尸骨来当柴烧。”庄王说：“哟！真严重，疲惫到这种地步！虽然这样，但我现在要攻取这个国家，然后再回去！”司马子反说：“不行。我已经告诉他们了，我们军队只有七天的口粮了。”庄王气愤地说：“我让你去观察敌情，你为什么反而把我们的情况告诉对方？”司马子反说：“就凭小小的宋国，还有不欺骗人的大臣，难道堂堂楚国可以没有吗？所以我也告诉他们实情。”庄王说：“好吧，搭棚子住下来！虽然军情暴露了，但我还是要攻取这个国家，然后再回去。”司马子反说：“既然这样，那么就请国君住在这儿，我请求回去。”庄王说：“你离开我回去，我跟谁留在这里？我也跟你回去算了。”于是率领部队离开了宋国。所以君子赞扬华元和子反自己作主讲和。这两个人都是大夫，为什么称他们为“人”？有贬低的意思。为什么要贬低呢？因为讲和的两个人处于臣下的地位（超越了职权范围）。





（袁啸波）