宫之奇谏假道

《左传》僖公五年

【题解】
僖公二年（前658），晋大夫荀息建议晋献公用名马美玉向虞国借道攻打虞国的邻邦虢国，虞国国君贪图财宝，答应了晋国的要求，晋国借道虞国，攻下了虢国重镇下阳。僖公五年，晋国再次向虞国借道，灭亡了虢国，回兵时又灭了虞国。这篇文章介绍的是第二次借道的经过，突出反映了虞国国君的昏聩愚昧，与宫之奇分析问题的清晰与敏锐。长期以来，人们读这篇文章，都十分注意从虞国国君贪小失大、忽视“唇亡齿寒”的道理从而亡国的事件中吸取教训，却往往忽略了“得士者昌，失士者亡”的道理：晋献公用荀息“假途灭虢”的计策，一箭双雕；虞君不听贤臣宫之奇的劝阻，亡国亡家。人才的作用在尔虞我诈的春秋时代十分突出，这是值得后人再三玩味的。

【原文】
晋侯复假道于虞以伐虢〔1〕。宫之奇谏曰：“虢，虞之表也〔2〕。虢亡，虞必从之。晋不可启〔3〕，寇不可玩〔4〕，一之谓甚，其可再乎？谚所谓‘辅车相依〔5〕，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。”

公曰：“晋，吾宗也〔6〕，岂害我哉？”对曰：“大伯、虞仲〔7〕，大王之昭也〔8〕。大伯不从〔9〕，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府〔10〕。将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓、庄乎〔11〕？其爱之也，桓、庄之族何罪？而以为戮，不唯逼乎〔12〕？亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎？”

公曰：“吾享祀丰洁，神必据我〔13〕。”对曰：“臣闻之，鬼神非人实亲〔14〕，惟德是依。故《周书》曰〔15〕：‘皇天无亲，惟德是辅。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨〔16〕。’又曰：‘民不易物，惟德繄物〔17〕。’如是，则非德，民不和，神不享矣。神所冯依〔18〕，将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香，神其吐之乎？”

弗听，许晋使。宫之奇以其族行。曰：“虞不腊矣〔19〕。在此行也，晋不更举矣〔20〕。”冬，晋灭虢。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公。

【注释】
〔1〕晋侯：晋献公。　虞：姬姓国，地在今山西平陆县东。　虢：国名，地在今山西平陆县南。
〔2〕表：外围，屏障。
〔3〕启：启发，开端。
〔4〕玩：忽视。
〔5〕辅车：面颊与牙床。一说辅指车厢两边的夹板。
〔6〕宗：同宗。晋、虞二国皆姬姓国。
〔7〕大伯：即泰伯，周太王之子，吴始祖，虞仲为其弟，二人不愿为君，一起逃往江南。
〔8〕大王：周太王古公亶父，周文王的祖父。　昭：古代宗庙神主排列分昭、穆两行，昭左穆右。始祖后第一代为昭，第二代为穆，依此而推。大伯、虞仲、王季为太王之子，为昭，东虢、西虢的始封君虢仲、虢叔为王季之子，为穆。
〔9〕不从：不跟从父亲，避位出逃。
〔10〕盟府：主管策勋封赏及盟约的机构。
〔11〕桓、庄：曲沃桓叔、曲沃庄伯，为晋献公的曾祖父与祖父，二族均被献公所灭。
〔12〕逼：逼迫，威胁。
〔13〕据：依从，凭借。
〔14〕实：语助词，无意义。
〔15〕周书：古代周朝的史书。
〔16〕馨：香气。
〔17〕繄：语助词。
〔18〕冯（píng平）依：凭依。
〔19〕腊：古代年终时的祭祀。
〔20〕更：再次。

【译文】
晋献公再次向虞国借道去攻打虢国。宫之奇劝阻说：“虢国是虞国的屏障，虢国灭亡了，虞国必然会跟着灭亡。晋国的侵略野心不能开启，对外国的军队不能放松警惕。一次已经太过分了，怎么可以再来第二次呢？谚语所说的‘脸颊与牙床互相依靠，嘴唇缺了牙齿便会寒冷’，就是虞国与虢国的写照。”

虞公说：“晋国是我的同宗，难道会危害我国吗？”宫之奇回答说：“太伯、虞仲，是太王的儿子。太伯没有跟从他父亲，所以没能继承王位。虢仲、虢叔，是王季的儿子，担任文王的卿士，对周王室立下勋劳，因功封赏的记录保存在盟府。现在晋国连虢国也要灭掉，对虞国又有什么爱惜呢？再说虞与晋的关系能比桓叔、庄伯的后人更亲吗？如果晋爱惜同宗的话，桓叔、庄伯的族人有什么罪，却都被杀戮，还不是因为他们是近亲又对自身有威胁吗？至亲的人，因为受宠而使人感到产生威胁，尚且要杀害他们，何况是一个国家呢？”

虞公说：“我祭神的祭品既丰盛又清洁，神灵一定会保佑我。”宫之奇回答说：“臣子听说，鬼神不固定亲近哪一个人，只保佑有德行的人。所以《周书》说：‘皇天没有固定的亲近的人，只对有德行的人加以辅助。’又说：‘祭祀的禾黍并不香，美好的德行才香。’又说：‘人民不能改易祭祀的物品，只有德行才能充当祭品。’这样说来，没有德行，人民就不和，神灵也不肯享用他的祭品了。神灵所凭藉的，就在于德行了。如果晋国攻取了虞国，而能够修明德行，向神灵献上这芳香的祭品，神灵难道会吐出来吗？”

虞公不听，答应晋国的使者借道。宫之奇带着他的族人离开虞国，说：“虞国等不到腊祭就要灭亡了，就是在这一次，晋国用不着再次出兵了。”冬天，晋国灭亡了虢国。军队班师，在虞国住下休整，乘机袭击虞国，把虞国灭掉了，俘虏了虞公。





（李梦生）