寄欧阳舍人书

曾巩

【题解】
曾巩（1019—1083），字子固，建昌军南丰（今江西南丰）人。嘉祐二年（1057）中进士，历任太平州司法参军、馆阁校勘、越州通判等职，又出知齐州、襄州、洪州、福州、明州、亳州等地，官至中书舍人。卒后追谥文定，世称南丰先生。

曾巩是北宋著名的散文家，被后人推为“唐宋八大家”之一。其散文内容丰富，长于议论，精于说理，注重布局，结构谨严，风格婉曲从容。有《元丰类稿》等传世。

本文是曾巩写给欧阳修的一封信，感谢他为其先祖曾致尧撰写墓志铭，作于庆历七年（1047）。欧阳修曾任知制诰。初唐时，知制诰一般由中书舍人充任。曾巩在本文中称欧阳修为“舍人”，或是援引唐例的缘故。

作为一封感谢信，本文却没写多少感谢之言，而从推究铭志的原本落笔，论述只有“畜道德而能文章”之人才能写出“公与是”且“文章兼胜”的墓志。文章抓住这一论题反复论证，由古及今，层层推进，条分缕析，最后才回到感谢欧阳修作铭的题旨，从而将对欧阳修的崇高评价和对欧阳修作铭的深切谢意蕴含于议论之中，阐发了一大篇做人为文的大道理。文章行文“纡徐百折，而感慨呜咽之气，博大幽深之识，溢于言外”（茅坤《唐宋八大家文钞》），因而被推为“南丰第一得意书”（浦起龙《古文眉诠》）。

【原文】
去秋人还〔1〕，蒙赐书及所撰先大父墓碑铭〔2〕。反复观诵，感与惭并。

夫铭志之著于世〔3〕，义近于史〔4〕，而亦有与史异者。盖史之于善恶无所不书，而铭者，盖古之人有功德、材行、志义之美者，惧后世之不知，则必铭而见之〔5〕，或纳于庙〔6〕，或存于墓，一也。苟其人之恶，则于铭乎何有？此其所以与史异也。其辞之作，所以使死者无有所憾，生者得致其严〔7〕。而善人喜于见传，则勇于自立；恶人无有所纪，则以愧而惧。至于通材达识〔8〕，义烈节士，嘉言善状，皆见于篇，则足为后法〔9〕。警劝之道〔10〕，非近乎史，其将安近〔11〕？

及世之衰〔12〕，为人之子孙者，一欲褒扬其亲而不本乎理。故虽恶人，皆务勒铭以夸后世〔13〕。立言者既莫之拒而不为，又以其子孙之请也，书其恶焉，则人情之所不得，于是乎铭始不实。后之作铭者，常观其人。苟托之非人，则书之非公与是〔14〕，则不足以行世而传后。故千百年来，公卿大夫至于里巷之士莫不有铭〔15〕，而传者盖少。其故非他，托之非人，书之非公与是故也。

然则孰为其人而能尽公与是欤？非畜道德而能文章者无以为也〔16〕。盖有道德者之于恶人则不受而铭之，于众人则能辨焉〔17〕。而人之行，有情善而迹非，有意奸而外淑〔18〕，有善恶相悬而不可以实指，有实大于名，有名侈于实〔19〕。犹之用人，非畜道德者，恶能辨之不惑〔20〕，议之不徇〔21〕？不惑不徇，则公且是矣。而其辞之不工，则世犹不传，于是又在其文章兼胜焉。故曰非畜道德而能文章者无以为也，岂非然哉？

然畜道德而能文章者，虽或并世而有，亦或数十年或一二百年而有之。其传之难如此，其遇之难又如此。若先生之道德文章，固所谓数百年而有者也。先祖之言行卓卓〔22〕，幸遇而得铭，其公与是，其传世行后无疑也。而世之学者，每观传记所书古人之事，至其所可感，则往往衋然不知涕之流落也〔23〕，况其子孙也哉？况巩也哉？其追睎祖德而思所以传之之繇〔24〕，则知先生推一赐于巩而及其三世〔25〕。其感与报，宜若何而图之？

抑又思〔26〕，若巩之浅薄滞拙，而先生进之；先祖之屯蹶否塞以死〔27〕，而先生显之。则世之魁闳豪杰不世出之士〔28〕，其谁不愿进于门？潜遁幽抑之士〔29〕，其谁不有望于世？善谁不为，而恶谁不愧以惧？为人之父祖者，孰不欲教其子孙？为人之子孙者，孰不欲宠荣其父祖？此数美者，一归于先生。既拜赐之辱〔30〕，且敢进其所以然〔31〕。所谕世族之次〔32〕，敢不承教而加详焉？愧甚，不宣。

【注释】
〔1〕去秋人还：庆历六年（1046）夏，曾巩曾派人送信给欧阳修，请他为其祖父撰碑铭。当年秋，欧阳修写好后，仍请曾巩的使者带回。文中之“人”，即指曾巩使者。
〔2〕赐书：指欧阳修《与曾巩论氏族书》，其中云：“遣专人惠书，示及见托撰次碑文事。”　先大父：指曾巩已故的祖父曾致尧。曾致尧，字正臣，宋太宗太平兴国八年（983）进士，历任秘书丞、转运使、尚书户部郎中等职。卒赠右谏议大夫。《宋史》卷441有传。　墓碑铭：指欧阳修所撰《尚书户部郎中赠右谏议大夫曾公神道碑铭》。神道碑铭是刻在墓道前石碑上的铭，亦称墓碑铭。
〔3〕铭志：墓铭和墓志。
〔4〕义：意义。
〔5〕“而铭者”四句：《礼记·祭统》云：“铭者，自名也，自名以称扬其先祖之美，而明著之后世者也。为先祖者，莫不有美焉，莫不有恶焉，铭之义，称美而不称恶，此孝子孝孙之心也。”见，同“现”，显现。
〔6〕纳于庙：何焯《义门读书记》云：“碑本以丽牲，故曰‘或纳于庙’。”丽，系也。古代碑制有两种。一种本是用作测量日影的，在祭祀时牵牛羊等牺牲入庙，即系缚于碑。这是庙碑之始。另一种是墓碑，棺木入土时作为下葬用。
〔7〕致其严：《孝经·纪孝行》云：“祭则致其严。”致，表达。严，尊敬。
〔8〕通材达识：博学多才、见识通达的人。
〔9〕法：效法。
〔10〕警劝：警戒和劝勉。
〔11〕安：何。
〔12〕世：世道，世风。　衰：衰微。
〔13〕勒铭：把铭文刻在碑上。勒，刻。
〔14〕公：公正。　是：正确。
〔15〕公卿大夫：泛指达官贵人。　里巷之士：指平民。
〔16〕畜：同“蓄”，积聚，包蕴。这里是“富有”的意思。
〔17〕众人：一般的人。　辨：辨别。
〔18〕淑：善良。
〔19〕侈：过分。
〔20〕恶（wù务）：怎，如何。
〔21〕徇（xún旬）：曲从，偏私。
〔22〕卓卓：突出的样子。
〔23〕衋（xì细）然：伤痛的样子。
〔24〕睎（xī希）：仰慕。　繇（yóu尤）：同“由”，原因。
〔25〕三世：指祖、父与自己三代。
〔26〕抑：作语助，用在句首，无义。
〔27〕屯（zhūn谆）蹶：艰难颠仆、频受挫折的样子。屯，《周易》卦名，表示艰难。蹶，颠仆，引申为遭受挫败。　否（pǐ匹）塞：困厄不得志。否，《周易》卦名，表示困顿，不通达。塞，困厄。按，曾致尧生前一再遭黜，仕途上颠连困顿，终生不得志，故云。
〔28〕魁闳（hóng宏）：俊伟。　不世出：不常出现，世不经见。
〔29〕潜遁：避世隐居。　幽抑：抑郁不得志。
〔30〕拜赐：指接受赐予书信及碑文。　辱：有辱于赐者，意为对受赐者来说是荣幸。古人书信中常用作谦词。
〔31〕敢：不敢、岂敢的省词。古人书信中常用作谦词。
〔32〕所谕世族之次：指欧阳修《与曾巩论氏族书》中对曾氏家族的世次等的疑问与推断。

【译文】
去年秋天我派去的人回来，承蒙您赐予书信及为先祖父撰写的墓碑铭。我反复读诵，心头真是感激与惭愧交集。

铭志的著称后世，是因为它的意义与史传相接近，但也有与史传不同的地方。大概史传对人的善恶没有不加以记载的，而铭呢，大概是古代功勋道德卓著、才能操行出众、志气道义高尚的人，怕后世人不知道，就一定要刻铭来显扬，有的置于家庙里，有的存放在墓中，其用意是一样的。如果那是个恶人，那么在铭中有什么好刻的呢？这就是铭与史传不同的地方。铭文的撰写，为的是使死者没有什么可遗憾的地方，生者得以表达自己的尊敬之情。而行善的人喜欢自己的言行得到流传，就发奋有所建树；作恶的人没有什么可以记载下来的，就会感到惭愧和恐惧。至于博学多才、见识通达的人，忠义刚烈、节操高尚之士，他们美好的言语和善良的行为，都表现在铭文里，就足以为后人所效法。铭文警戒和劝勉的作用，不与史传相近，那么又与什么相近呢？

到了世风衰微的时候，为人子孙的，一味地只要褒扬他们死去的亲人而不顾事理。所以即使是恶人，都一定要立碑刻铭，用来向后人夸耀。撰写铭文的人既不能拒绝而不写，又因为死者的子孙的请托，如果直书死者的恶行，就不合人之常情，这样铭文就开始有不实之辞。后代要撰写碑铭的人，常要观察一下作者的为人。如果请托的人不适当，那么他写的铭文就不会公正和正确，就不足以流行于世而传之后代。所以千百年来，尽管上自公卿大夫下至里巷小民死后无不有碑铭，但流传于世的很少。这个原因不是别的，正是请托了不适当的人，撰写的铭文不公正、不正确的缘故。

然而怎样的人才能做到完全公正与正确呢？不是有道德而且善于写文章的人是做不到的。因为有道德的人对于恶人就不会接受请托而撰写铭文，对于平常人则能加以辨别。而人们的品行，有内心善良而表现不这样的，有内心奸恶而外表善良的，有善行恶行相差悬殊而不可以确指的，有实际大过名声的，有名过其实的。好比用人，不是有道德的人怎么能辨别清楚而不受迷惑，议论公允而不徇私情呢？不受迷惑，不徇私情，就能公正和正确了。但是如果铭文的文词不精美，那么仍然不会流传于世，这样又要求铭文的文词也要美好。所以说不是有道德而且善于写文章的人是做不到的，难道不是这样吗？

但是有道德而且善于写文章的人，虽然有时会同时出现，但也许有时几十年或一二百年才出现一个。铭文的流传其难如此，遇上理想的铭文作者其难又是如此。像先生这样的道德文章，固然是所说的几百年才出现的。先祖的言行不同于众，有幸遇上先生而得以写成碑铭，铭文的公正与正确，它将流传当代和后世是毫无疑问的。而世上的学者，每当阅读传记所载古人事迹的时候，看到其中的感人之处，就往往感伤痛苦得不知不觉地流下了眼泪，何况是死者的子孙呢？又何况是我曾巩呢？我追怀先祖的德行而想到碑铭所以能传之后世的原因，就知道先生惠赐我一篇碑铭而恩泽推及到我家祖孙三代。这感激与报答之情，我应该怎样来期望表示呢？

我又想，像我曾巩这样学识浅薄、才能庸陋的人，而先生还鼓励我；我先祖这样频受挫折困厄到死的人，而先生还写了碑铭来显扬他。那么世上的俊伟豪杰、世不经见之士，他们谁不愿意投入您的门下；避世隐居、抑郁不得志之士，他们谁不希望名声流传于世？好事谁不想做，而做恶事谁不感到羞愧恐惧？做人父亲、祖父的，谁不要教育好自己的子孙？做人子孙的，谁不想要荣耀显扬自己的父祖？这件件美事，应当全归功于先生。我已荣幸地得到了您的赐予，并且冒昧地向您陈述自己所以感激的道理。来信所论及的我的家族世系，我怎敢不听从您的教诲而加以究察呢？惭愧之至，书不尽怀。





（高克勤）