尊经阁记

王守仁

【题解】
王守仁（1472—1528），字伯安，余姚（今属浙江）人。曾筑室故乡阳明洞中，世称阳明先生。弘治十二年（1499）进士，授刑部主事，后起补兵部主事。正德初，因上疏救戴铣等人，触怒宦官刘瑾，被贬为贵州龙场（今贵州修文县内）驿丞。瑾诛，起为左都御史，因平定南方民变及宁王宸濠叛乱有功，官南京兵部尚书，封新建伯。卒谥文成，赠新建侯。

王守仁是明代著名哲学家，继承并发展了宋代陆九渊一派的主观唯心主义思想，主张人心是宇宙的本体，认为心外无物，心外无理，“心明即是天理”，“专以致良知为主”，形成阳明学派，弟子满天下，对后世影响很大。著作以今人吴光、钱明等人编校的《王阳明全集》（共四十一卷）为最完备。

嘉靖四年（1525），王守仁在乡守制，会稽郡守南大吉因见旧有的稽山书院荒废已久，令山阴县令重建拓展书院，又建造一座尊经阁在其后，请王守仁做了这篇记文。记文主要阐述了这样的意思：儒家宗尚的六经，就是人们心中本来就存在的永恒真理，人心无所不包，六经尽在人心，心与六经是一致的。所以尊经就必须“求诸其心”。文章开首三段就六经是心之常道这一主旨进行层层深入的论证，句式复沓中兼具变化。其后插入一喻，也很确切，以说明后世人对经的曲解和庸俗化。最后才点出做这篇记文的缘由。全文气势宏大，万壑争流而脉络井然，颇能显示出理学家为文的特色。

【原文】
经〔1〕，常道也，其在于天谓之命，其赋于人谓之性，其主于身谓之心。心也，性也，命也，一也。

通人物，达四海，塞天地，亘古今〔2〕，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。其应乎感也〔3〕，则为恻隐，为羞恶，为辞让，为是非；其见于事也，则为父子之亲，为君臣之义，为夫妇之别，为长幼之序，为朋友之信。是恻隐也，羞恶也，辞让也，是非也；是亲也，义也，序也，别也，信也，皆所谓心也、性也、命也。

通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。以言其阴阳消长之行〔4〕，则谓之《易》；以言其纪纲政事之施〔5〕，则谓之《书》；以言其歌咏性情之发，则谓之《诗》；以言其条理节文之著〔6〕，则谓之《礼》；以言其欣喜和平之生，则谓之《乐》；以言其诚伪邪正之辨，则谓之《春秋》。是阴阳消长之行也，以至于诚伪邪正之辨也，一也，皆所谓心也、性也、命也。

通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，夫是之谓六经。六经者非他，吾心之常道也。是故《易》也者，志吾心之阴阳消息者也〔7〕；《书》也者，志吾心之纪纲政事者也；《诗》也者，志吾心之歌咏性情者也；《礼》也者，志吾心之条理节文者也；《乐》也者，志吾心之欣喜和平者也；《春秋》也者，志吾心之诚伪邪正者也。君子之于六经也，求之吾心之阴阳消息而时行焉，所以尊《易》也；求之吾心之纪纲政事而时施焉，所以尊《书》也，求之吾心之歌咏性情而时发焉，所以尊《诗》也；求之吾心之条理节文而时著焉，所以尊《礼》也；求之吾心之欣喜和平而时生焉，所以尊《乐》也；求之吾心之诚伪邪正而时辨焉，所以尊《春秋》也。

盖昔圣人之扶人极、忧后世而述六经也〔8〕，犹之富家者之父祖虑其产业库藏之积，其子孙者或至于遗亡散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所有以贻之〔9〕，使之世守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之患。故六经者，吾心之记籍也；而六经之实，则具于吾心，犹之产业库藏之实积，种种色色，具存于其家；其记籍者，特名状数目而已〔10〕。而世之学者不知求六经之实于吾心，而徒考索于影响之间〔11〕，牵制于文义之末，硁硁然以为是六经矣〔12〕。是犹富家之子孙不务守视享用其产业库藏之实积，日遗亡散失，至为窭人丐夫〔13〕，而犹嚣嚣然指其记籍曰〔14〕：“斯吾产业库藏之积也。”何以异于是？

呜呼！六经之学，其不明于世，非一朝一夕之故矣。尚功利，崇邪说，是谓乱经。习训诂〔15〕，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目〔16〕，是谓侮经。侈淫词，竞诡辨〔17〕，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经〔18〕。若是者，是并其所谓记籍者，而割裂弃毁之矣！宁复知所以为尊经也乎？

越城旧有稽山书院〔19〕，在卧龙西冈，荒废久矣。郡守渭南南大吉〔20〕，既敷政于民〔21〕，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴令吴君瀛拓书院而一新之〔22〕，又为尊经之阁于其后，曰：“经正则庶民兴，庶民兴斯无邪慝矣〔23〕。”阁成，请予一言以谂多士〔24〕。予既不获辞，则为记之若是。呜呼！世之学者得吾说而求诸其心焉，则亦庶乎知所以为尊经也已。

【注释】
〔1〕经：指后文所提到的《易经》、《书经》、《诗经》、《礼记》、《乐经》、《春秋》等六部儒家经典。
〔2〕亘（gèn根去声）：贯通。
〔3〕应：应和，因感而发。
〔4〕阴阳：事物的两种对立变化的方面、力量。　消长：消歇与生长，盛衰。
〔5〕纪纲政事：法制法令与政治事务。
〔6〕条理节文：按礼仪规定的有关的各种法则、伦理制度等。在古代，因为人与人之间等级有别，因此各种人的起居、饮食、婚丧、车马、服饰都有所不同。
〔7〕志：记。　消息：即上文“消长”的意思。
〔8〕人极：人世间的道德规范，道德准则。
〔9〕记籍：登记用的簿子。这里作动词用。
〔10〕特：只，不过。
〔11〕影响：非本质的东西，事物表象。
〔12〕硁（kēng铿）硁然：固执、浅陋的样子。
〔13〕窭（jù句）人：穷人。
〔14〕嚣嚣然：大声嚷嚷的样子。
〔15〕训诂：对汉字字义的解释。
〔16〕涂：蒙蔽、惑乱。
〔17〕辨：通“辩”。
〔18〕贼：伤残，残害。
〔19〕越城：今浙江绍兴。　稽山书院：宋代时在稽山（在绍兴市东南）越王城遗址建造的一座书院。
〔20〕郡守：州郡的长官，此指绍兴知府。　南大吉：字元善，陕西渭南人。明武宗正德六年（1511）二甲进士，时任绍兴知府。
〔21〕敷政：施政。
〔22〕山阴：今属浙江绍兴市。
〔23〕斯：连词，则，就。　邪慝（tè特）：邪恶。
〔24〕谂（shěn审）：规劝。

【译文】
经是永恒不变的真理，它行之于天叫做命，授之于人叫做性，主宰于人身叫做心。心、性、命，都是同一样的东西。

沟通众人与万物，遍及五湖四海，充塞天地之间，贯通古往今来，无所不备，无所不同，没有丝毫可能变化的东西，这就是永恒不变之道。它反映在人的情感上，就是同情之心，羞恶之心，谦让之心和是非之心；它体现在事理上，就是父子间的亲情，君臣间的恩义，夫妻间的名分，长幼间的次序与朋友间的信义。这同情心，羞恶心，谦让心，是非心；这亲情，恩义，名分，次序，信义，都是上述所谓的心、性、命。

沟通众人与万物，遍及五湖四海，充塞天地之间，贯通古往今来，无所不备，无所不同，没有丝毫可能变化的东西，这就是永恒不变之道。用它来说明自然界阴阳消长的变化，则称之为《易》；用它来说明政治纲领、政务实施，则称之为《书》；用它来说明歌咏情感表达方式的，则称之为《诗》；用它来说明礼仪制度如何确立的，则称之为《礼》；用它来表现欣喜和平的触发，则称之为《乐》；用它来说明真伪邪正的区别的，则称之为《春秋》。因此，从这阴阳消长的变化，直至真伪邪正的区别，是一样的事儿，都是上述所谓的心、性、命。

沟通众人与万物，遍及五湖四海，充塞天地之间，贯通古往今来，无所不备，无所不同，没有丝毫可能变化的东西，这就叫做六经。六经不是别的东西，乃是我们心中存在的永恒不变之道。所以《易》这部经，是记述我们心中阴阳消长变化的书；《书》这部经，是记述我们心中法制政事的书；《诗》这部经，是记述我们心中歌咏性情的书；《礼》这部经，是记述我们心中礼仪制度的书；《乐》这部经，是记述我们心中欣喜和平的书；《春秋》这部经，是记述我们心中真伪邪正尺度的书。君子的对待六经，要从自己心中探索阴阳消长变化的道理，而且时时去顺行它，这才是尊重《易》；要从自己心中去探索法制政事，而且时时设法施行，这才是尊重《书》；要从自己心中去探索歌咏性情，而且时时去触发它，这才是尊重《诗》；要从自己心中去探索仪礼制度，而且时时去发扬它，这才是尊重《礼》；要从自己心中去探索欣喜和平之音，而且时时去拨动它，这才是尊重《乐》；要从自己心中去探索真伪邪正，而且时时去区分它，这才是尊重《春秋》。

从前的圣人，为了要扶植人间正道，确立道德法则，忧患后代的世风堕落，就著述了六经，就像富贵人家的父祖，担心他家的产业、积蓄，到了子孙后代手中，有可能散亡流失，最终穷困得无法存身活命，就把家中所有财富登记成册留给子孙，使后人世世代代能保住产业、积蓄，得到享用，以免陷于穷困的危机。所以说，六经就是我们心中的登记簿；而六经的内容实质，则都存在于我们的心中。就像产业、库房中的积贮，包括各种各类的物资，都放在家中一样。其登记在册的，不过是这些物资的名目、状态和数目而已。而世上的学者，不知道应该向自己的心中去探究六经的内容和实质，而只是仅仅去考证一些似是而非的表面东西，斤斤计较于字义之类的细枝末节，就洋洋自得地认为那就是六经了。这就好像那些富家的子孙后代，不去牢牢地看守保住与享用祖上遗下的产业、积蓄，让它逐渐流亡散失，以至于沦为穷人乞丐，却还指着登记簿大声嚷嚷说：“这是我的产业和库存积蓄啊！”那些不探究六经内容实质的学者与这班富家子弟的行为有什么两样呢？

唉！六经这门学问，它在世上不被重视光大，已经不是一朝一夕的事了。崇尚功利，风行邪说，这叫做淆乱经义。钻牛角尖研习文字训诂，讲究记忆诵读之学，沉溺于浅陋的传闻、一孔之见，用来掩塞天下人的耳目，这叫做侮慢经文。肆意用荒唐的言词，竞相用巧舌如簧的诡辩，来掩盖险恶的用心和卑鄙的行为，在世上争逐，谋取厚利，还自以为是精通六经，这叫做残害经书。像这样的人，简直是连所谓的簿籍也一同割裂毁弃了！哪里还知道什么才叫做尊经呢？

越城从前有座稽山书院，在卧龙山的西山冈上，已经荒废很久了。绍兴知府渭南人南大吉，在治理百姓政务之余，痛感近世学风的颓败，要想使之复归于圣贤之道，就命山阴县县令吴瀛拓展书院，使之面貌一新，又在书院后面建造一座尊经阁，说：“经学纳入正道，则百姓就会振兴，百姓振兴了，则邪恶之事就会消灭。”阁建成后，大吉请我说上几句，来劝诫广大的士人。我既然推辞不得，就写下了这样一篇记文。唉！如果世上的学者了解了我的见解，而能从内心去探求六经的真谛，那么他大概就能知道怎样去做才算是尊经了吧！





（丁如明）