小石城山记

柳宗元

【题解】
《永州八记》是柳宗元山水游记中最著名的代表作，本篇是《八记》中的最后一篇。八篇小记脉络相通，以作者的游踪为线索，依次描写了西山及其附近的八处胜景，表现了永州山水苍劲秀削的风貌，又隐含着逐臣迁客的满腔幽愤。各篇写法随景而异，本篇则通过小石城山山石、山形和山上竹树似智者有意安排这一特点的描写，引出造物主有无的议论，在为小石城山怀技不售而大发不平之鸣的同时，抒发了贤者遭弃的愤郁之气。文章短小而有气势，议论奇崛，结尾含蓄，文止而意不尽。

【原文】
自西山道口径北，逾黄茅岭而下，有二道：其一西出，寻之无所得；其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠〔1〕。其上为睥睨梁之形〔2〕，其旁出堡坞〔3〕，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远。无土壤而生嘉树美箭〔4〕，益奇而坚，其疏数偃仰〔5〕，类智者所施设也。

噫！吾疑造物者之有无久矣〔6〕。及是，愈以为诚有。又怪其不为之于中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎〔7〕，是固劳而无用，神者傥不宜如是〔8〕。则其果无乎？或曰：“以慰夫贤而辱于此者。”或曰：“其气之灵，不为伟人，而独为是物，故楚之南少人而多石。”是二者，余未信之。

【注释】
〔1〕垠（yín银）：边，岸。
〔2〕睥睨（bì nì婢昵）：城上短墙，又称女墙。　梁（lì利）：房屋的大梁。
〔3〕堡坞：此指堡坞形的石头。堡，小城。坞，防卫用的障蔽小屋。
〔4〕美箭：美竹。
〔5〕数（cù醋）：密。　偃：仰卧，引申为倒下、卧倒。　仰：抬头。
〔6〕造物者：指天。古人认为万物都是天创造的，故称天为“造物者”。
〔7〕更：经历。　伎：同“技”，技艺。
〔8〕傥（tǎng倘）：倘或。

【译文】
从西山道口一直朝北走，越过黄茅岭往下走，有两条路：一条向西，走过去寻找，却没有遇见什么风景；另一条稍为偏北而向东，走不到四十丈远，路就被一条河流隔断了，有一座石山横挡在路的旁边。石山顶部的形状像城墙和房屋的栋梁，旁边凸出的一块好像堡垒，有一个洞像门。往洞里看去，一片漆黑。投一块小石头进去，咚的一下有水的响声，那响亮的声音好久才停止。石山有小道，可以盘绕着登到山顶，站在上面能望得很远。石山上没有泥土，却生长着好树美竹，形状非常奇特而且质地坚硬，它们分布得疏密有致、高低参差，好像是聪明的巧匠精心布置的。

唉！我怀疑上帝的有无已经很久了。等到看见这一切，更相信上帝是确实有的了。但又奇怪他为什么不把这座小石城山布置到人烟稠密的中原地区去，而把它放在荒凉僻远的夷狄之地，即使经过千百年也不能显现一下自己的奇异景色，这真是费力而毫无用处，上帝似乎是不会这样做的。这样看来又好像确实是没有上帝的吧？有人说：“这是用来安慰那些蒙受屈辱被贬到此的贤人的。”也有人说：“这个地方的灵气没能造就出伟人，而独独聚集成如此优美的山水，所以楚地的南部少出人材而多产奇峰怪石。”这两种说法，我都不相信。





（胡士明）