尚德缓刑书

路温舒

【题解】
路温舒，字长君，西汉巨鹿（今河北平乡）人。出身贫寒，其父为乡间小吏里门监，令温舒牧羊，他取湖泽中蒲叶学习写字，后来做了监狱小吏，于是用心学习律令，升至守廷尉史。宣帝时，官至临淮太守，很有政绩，卒于官。

这封上书写于汉宣帝即位之初。主旨是劝宣帝广开言路，崇尚道德教化，减省刑罚，让老百姓生活在一个比较宽松的社会环境中。文中指出，“夫狱者，天下之大命也”，秦朝灭亡的一个重要原因，就是对老百姓实行严刑苛法，把司法问题提到关系国家存亡的高度。由于他是狱吏出身，所以对前代和当朝在司法刑狱方面存在的种种弊端了如指掌，把狱吏为保全自己而草菅人命的心理活动，刻画得入木三分，对人们了解封建社会刑法和监狱的黑暗，很有帮助。文章写得“辞顺而意笃”（《汉书·路温舒传赞》），所以宣帝读后称善，并马上提升他为广阳私府长。

【原文】
昭帝崩〔1〕，昌邑王贺废〔2〕，宣帝初即位〔3〕。路温舒上书，言宜尚德缓刑。其辞曰：

“臣闻齐有无知之祸，而桓公以兴〔4〕；晋有骊姬之难，而文公用伯〔5〕。近世赵王不终，诸吕作乱，而孝文为太宗〔6〕。由是观之，祸乱之作，将以开圣人也。故桓、文扶微兴坏，尊文、武之业，泽加百姓，功润诸侯，虽不及三王〔7〕，天下归仁焉〔8〕。文帝永思至德〔9〕，以承天心，崇仁义，省刑罚，通关梁，一远近，敬贤如大宾，爱民如赤子〔10〕，内恕情之所安〔11〕，而施之于海内，是以囹圄空虚〔12〕，天下太平。夫继变化之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。

“往者昭帝即世而无嗣〔13〕，大臣忧戚，焦心合谋，皆以昌邑尊亲，援而立之。然天不授命，淫乱其心，遂以自亡。深察祸变之故，乃皇天之所以开至圣也。故大将军受命武帝〔14〕，股肱汉国〔15〕，披肝胆，决大计，黜亡义〔16〕，立有德，辅天而行，然后宗庙以安，天下咸宁〔17〕。臣闻《春秋》正即位〔18〕，大一统而慎始也。陛下初登至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受命之统，涤烦文，除民疾，存亡继绝，以应天意。

“臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏，正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言。故盛服先生不用于世〔19〕，忠良切言皆郁于胸，誉谀之声日满于耳，虚美熏心，实祸蔽塞。此乃秦之所以亡天下也。方今天下，赖陛下恩厚，亡金革之危、饥寒之患〔20〕，父子夫妻，戮力安家〔21〕。然太平未洽者〔22〕，狱乱之也。

“夫狱者，天下之大命也。死者不可复生，绝者不可复属〔23〕。《书》曰：‘与其杀不辜，宁失不经〔24〕。’今治狱吏则不然，上下相驱，以刻为明，深者获公名，平者多后患。故治狱之吏，皆欲人死。非憎人也，自安之道，在人之死。是以死人之血，流离于市，被刑之徒，比肩而立，大辟之计〔25〕，岁以万数，此仁圣之所以伤也。太平之未洽，凡以此也。夫人情安则乐生，痛则思死。棰楚之下，何求而不得？故囚人不胜痛，则饰辞以视之〔26〕；吏治者利其然，则指道以明之；上奏畏却，则锻炼而周内之〔27〕。盖奏当之成，虽咎繇听之〔28〕，犹以为死有余辜。何则？成练者众，文致之罪明也。是以狱吏专为深刻，残贼而亡极〔29〕，愉为一切〔30〕，不顾国患，此世之大贼也。故俗语曰：‘画地为狱，议不入〔31〕；刻木为吏，期不对〔32〕。’此皆疾吏之风，悲痛之辞也。故天下之患，莫深于狱；败法乱正，离亲塞道，莫甚乎治狱之吏。此所谓一尚存者也。

“臣闻乌鸢之卵不毁〔33〕，而后凤皇集；诽谤之罪不诛，而后良言进。故古人有言〔34〕：‘山薮藏疾〔35〕，川泽纳污；瑾瑜匿恶〔36〕，国君含诟〔37〕。’唯陛下除诽谤，以招切言，开天下之口，广箴谏之路〔38〕，扫亡秦之失，尊文武之德，省法制，宽刑罚，以废治狱。则太平之风，可兴于世；永履和乐，与天亡极，天下幸甚！”

上善其言。

【注释】
〔1〕昭帝：西汉昭帝刘弗陵，武帝少子。武帝死，大臣霍光，金日、上官桀等受遗诏辅佐刘弗陵即位。在位十三年。　崩：皇帝死叫崩。
〔2〕昌邑王贺：刘贺，武帝之孙，封昌邑王。昭帝死后无子，由刘贺继位。但他淫乱后宫，霍光奉太后命废之。
〔3〕宣帝：西汉宣帝刘询，武帝曾孙。刘贺被废，刘询即位。在位二十五年。
〔4〕“臣闻”二句：春秋时齐国公孙无知杀死齐襄公自立，不久被国人所杀，时襄公之弟小白流亡国外，遂回国即位，是为齐桓公，终为春秋五霸之一。以，以之，因此。
〔5〕“晋有”二句：春秋时晋献公的宠妃骊姬想让自己生的儿子继位，在献公面前谗毁公子重耳等人。重耳被迫流亡国外，后来在秦国的帮助下，重耳回国做了国君，是为晋文公，也是春秋五霸之一。用，因而，因此。伯，通“霸”。
〔6〕“近世”三句：赵王刘如意是汉高祖刘邦爱妃戚夫人的儿子，刘邦死后，吕后害死戚夫人，又用毒酒药死赵王刘如意。太后吕后专政，大封本家侄儿。吕后死，吕氏家族图谋作乱，太尉周勃、丞相陈平平定叛乱，迎立代王刘恒即位，即是汉文帝。太宗，汉文帝的庙号。
〔7〕三王：夏禹、商汤、周文王武王。为人们公认的有道君主。
〔8〕天下归仁：语出《论语·颜渊》：“一日克己复礼，天下归仁焉。”意为天下人都归服于仁德，标志时世清明。
〔9〕永思：深思，深远的思虑。　至德：崇高的道德。
〔10〕赤子：初生之婴儿。
〔11〕恕：即恕思，用宽厚之心考虑。
〔12〕囹圄（líng yǔ灵语）：监狱。
〔13〕即世：逝世。　嗣：后代。
〔14〕大将军：指霍光。汉武帝临终前任霍光为大司马大将军，辅佐年仅八岁的幼主昭帝即位。
〔15〕股肱（gōng工）：大腿和胳膊，辅助和捍卫的意思。
〔16〕亡义：即无义。亡，无。
〔17〕咸：都，全。
〔18〕正即位：新的王朝建立之初，首先要改变历法，以表示承受天命。正，即一年开始的那个月，就是正月。汉高祖刘邦即位，承秦制，以建亥之月为岁首。武帝即位，改为以建寅之月为岁首，自此一直沿用到清朝灭亡。
〔19〕盛服先生：衣冠齐楚的儒者。
〔20〕金革：兵器甲胄，喻战争。
〔21〕戮力：齐心合力。
〔22〕洽：协调，和美。
〔23〕属：接续。
〔24〕“《书曰》”三句：见《尚书·大禹谟》。不辜，无罪的人。不经，不按常规办事。
〔25〕大辟：死刑。
〔26〕视：通“示”。这里作招供解。
〔27〕锻炼：原意是冶炼金属，此作罗织罪状解。　周内（nà纳）：使罪状周密陷人于罪。
〔28〕咎繇（gāo yáo高摇）：又写作皋陶，相传是帝舜时掌管刑法的官，以执法公正廉明称。　听：审讯。
〔29〕亡极：即无极。亡，无。
〔30〕愉：通“偷”，苟且。
〔31〕议：谋虑。
〔32〕期：必定。
〔33〕鸢（yuān冤）：老鹰。　卵：蛋。
〔34〕古人：指春秋时晋国大夫伯宗。见《左传·宣公十五年》。
〔35〕薮（sǒu叟）：水浅草茂的湖泽。
〔36〕瑾瑜：美玉。
〔37〕诟（gòu够）：辱骂。
〔38〕箴（zhēn珍）：劝告，劝戒。

【译文】
汉昭帝驾崩，昌邑王刘贺被废黜，汉宣帝刘询刚刚即皇帝位。路温舒呈上奏章，说应该崇尚仁德放宽刑罚。其奏章说：

“我听说齐国因为有公孙无知的祸乱，才使桓公得以兴起；晋国因为有骊姬作难，才使文公得以称霸。近世的赵王不得善终，吕氏家族作乱，孝文帝才成为太宗。由此看来，祸乱的发生，是为圣明君主的即将出现开创了条件。所以齐桓公、晋文公扶助弱小的国家，振兴衰败的国势，尊崇周文王、周武王的业绩，施恩泽于百姓，功业惠及诸侯，虽然还赶不上三王的业绩，但天下人都归服于他们的仁德了。文帝拥有深远的思虑和崇高的道德，以秉承上天的旨意，崇尚仁义，减省刑罚，使关隘和桥梁畅通，使远方和附近统一，尊敬贤人如同尊敬贵宾，爱护百姓如同爱护婴儿，用宽厚之心考虑觉得心安的，再在四海之内施行，因此监狱内空虚无犯人，天下太平安宁。大凡紧接政局变动之后，一定要有与以往不同的恩惠加于百姓，这就是圣贤的君主用来昭示上天授予使命的途径。

“先前昭帝去世后没有儿子，大臣们忧愁，焦急地共同商议，都认为昌邑王刘贺尊贵亲近，就引入宫来立为皇帝。但是上天不授予他帝王的使命，使他内心淫乱，于是自取灭亡。深入地考察发生祸乱的原因，乃是上天借此为最圣明君主的出现开创条件。所以大将军霍光接受武帝遗命，辅助汉朝，披肝沥胆，决定大计，废黜无义的人，拥立有德的明君，帮助上天行事，而后朝廷得以安定，天下全境太平。我听说《春秋》上讲，帝王受天命即位就要改变历法，用意是使天下统一并谨慎地对待事业的开始。皇上现在新登帝位，与天意相符，应该改正前代的失误，端正刚刚受命的国家纲纪，清除烦苛的法律条文，解除百姓的疾苦，使消亡的得到生存，断绝的得到延续，以顺应上天的旨意。

“我听说秦朝有十大过失，其中有一条现在仍然存在，那就是司法官吏的过失。秦朝的时候，看不起儒术，崇尚武勇，蔑视主张仁义的人士，尊崇主管刑狱的官吏，正直的言论被看作是诽谤，阻止错误的话被当作是妖言。所以衣冠齐楚的儒者得不到任用，忠良切实的言论只能郁积在胸中，浮夸谄谀的赞誉整天充斥君主的耳朵，虚假的美名熏陶着君主的心，实在的祸害却被掩盖住了。这些正是秦朝所以失去天下的原因。而今天下依赖陛下大恩，没有战争的危险和饥寒的忧患，父子夫妻，齐心协力治理家园。但是太平的世道之所以还不够美满，那正是刑狱之灾乱加于人民的缘故。

“要说刑狱，那可是主宰天下人性命的大事。处死的人不可能再活过来，断了的头不可能再接起来。《尚书》上说：‘与其错杀无罪的人，宁愿犯不按常规办事的过错。’而今管理刑狱的官吏可不是这样，他们上下相互催督，把苛刻当作廉明，判得重就获取公正的名声，判得公平反而留下后患。所以管理刑狱的官吏，都想置人于死地。这不是因为他们特别憎恨谁，而是保全自己的途径，就在于判人死刑。因此死人的血淋漓于街市，被判刑的罪犯多得肩挨肩站立，统计死刑的罪犯，一年中要以万数，这是仁德圣明的圣主感到悲伤的原因。太平世道还不够完满，大都是因为这个缘故。人之常情，平安就欢喜活着，痛苦就想一死了之。在严刑拷打之下，有什么口供得不到呢？所以囚犯经不起痛苦的折磨，就编造假话招供；刑狱官觉得这样对自己有利，就引导囚犯明确自己的罪行；上奏后又怕被驳回来，就修饰文辞来罗织周密的罪状，让人陷入法网。当罪行定案以后，即使让皋陶来审讯决断，还会认为是死有余辜。为什么呢？因为罗织成的罪状很多，玩弄法律条文所定的罪名也很明确。所以司法官吏专做残酷苛刻的事，无休止地残害别人，只顾苟且一时，不管国家的后患，这可是世上的大祸害啊！所以俗话说：‘就是在地上画一个牢，人们也不会考虑进去；就是木头刻的狱吏，人们也决不愿同他对质。’这都是痛恨狱吏的民谣，悲伤痛苦的议论啊！所以天下的祸患，没有比刑狱更厉害的了；败坏法纪扰乱是非，离散亲人堵塞道义，没有比司法官吏更厉害的了。这就是前文所说至今还存在的秦朝十大过失之一。

“我听说树上乌鸦老鹰的蛋不被毁掉，然后凤凰才会飞来；犯有诽谤罪而不处死，然后才有人敢进谏良言。因此古人说：‘深山草泽隐藏有害之物，江河湖沼容纳污泥浊水；美玉隐匿着缺陷，国君要能容忍辱骂。’希望陛下革除诽谤的罪名，以招纳直切的言论，让天下都敢于说话，广开规劝诤谏的道路，扫除已经灭亡的秦朝的过失，尊崇周文王、周武王的德政，精简法律条文，放宽刑罚，以求废除刑狱。那么，太平的风气可以在社会上兴盛起来；人们永远生活在安乐之中，与苍天一样长久无限。天下人将无比庆幸！”

皇上认为路温舒的意见很好。





（王根林）