展喜犒师

《左传》僖公二十六年

【题解】
这篇文章的结构立意与《阴饴甥对秦伯》完全相同，都是弱者向强者标举礼义原则，给对方施加压力，使对方不得不为自己的名誉着想而作让步。春秋虽然是战争频仍、勾心斗角的时代，但不少君主为了外交上的需要，不得不在表面上称扬道义，表示自己是仁者之师，是以义服人，一些政客辩士就是利用这一点，来缓和矛盾，解救自己国家的危难。《左传》中记下了不少出色的说词，宋苏洵在《谏论》中总结说词的方法有五种，即理谕之、势禁之、利诱之、激怒之、隐讽之，这篇文章采用了前两种，词气充沛而不卑不亢，堂正威严，封死了对方斡旋的余地，齐孝公无法回答，只好撤兵。

【原文】
齐孝公伐我北鄙〔1〕，公使展喜犒师〔2〕，使受命于展禽〔3〕。齐侯未入竟〔4〕，展喜从之〔5〕，曰：“寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事。”齐侯曰：“鲁人恐乎？”对曰：“小人恐矣，君子则否。”齐侯曰：“室如县罄〔6〕，野无青草，何恃而不恐？”对曰：“恃先王之命。昔周公、大公股肱周室，夹辅成王。成王劳之，而赐之盟，曰：‘世世子孙，无相害也。’载在盟府〔7〕，太师职之〔8〕。桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。及君即位，诸侯之望曰：‘其率桓之功〔9〕。’我敝邑用不敢保聚〔10〕，曰：‘岂其嗣世九年，而弃命废职，其若先君何？君必不然。’恃此以不恐。”齐侯乃还。

【注释】
〔1〕鄙：边境。
〔2〕公：鲁僖公。　展喜：鲁大夫。
〔3〕展禽：名获，字禽，谥惠，食邑于柳下，故又称柳下惠。展喜是他弟弟。
〔4〕竟：同“境”。
〔5〕从之：迎上去见齐孝公。
〔6〕室如县罄：县同“悬”，罄同“磬”。磬悬挂，中高两边低，中间空虚。此比喻百姓贫乏，家中一无所有，虽房舍高起，两檐低垂，但同悬磬，内中空空。
〔7〕载：载书，即盟约。
〔8〕太师：掌管盟约的官。或谓即齐姜太公。
〔9〕率：因循。
〔10〕保聚：保城聚众。

【译文】
齐孝公攻打我国北部边境，僖公派遣展喜去犒劳齐军，令他去展禽那儿去请教如何措辞。齐孝公还没进入鲁境，展喜迎上去进见齐孝公，说：“寡君听说君王您亲自前来，将要屈尊驾临我国，派下臣前来犒劳您的左右。”齐孝公说：“鲁国人害怕吗？”展喜回答说：“小人害怕了，君子却不害怕。”齐孝公说：“你们家中空虚如悬磬，原野中寸草不长，凭仗着什么不害怕？”展喜回答说：“凭仗着先王的命令。往昔周公、太公辅佐周室，在左右协助成王。成王慰劳他们，命令他们结盟，说：‘世世代代的子孙，不要互相侵害。’这盟约存放在盟府，由太师掌管着。齐桓公因此而联合诸侯，解决他们之间的纠纷，补救诸侯的缺失而抚恤救援他们的灾害，这都是显扬齐国往昔辅佐周室的旧责啊。等到君王即位，诸侯都盼望说：‘他会继承桓公的事业。’因此，我敝邑不敢保城聚众，说：‘难道他刚继位九年就抛弃王命、废弃自己的职责，他怎么向先君交代？君王一定不会这样。’凭仗着这些，所以不害怕。”齐孝公于是撤兵回国。





（李梦生）