应科目时与人书

韩愈

【题解】
这是韩愈一篇自荐书，是唐德宗贞元九年（793）作者参加博学宏词科考试时写的。一说，这信是写给韦舍人的。舍人，官名，此时当执管该科的考试工作。韩愈写过不少给当政者的自荐信，本篇却写得别有特色，运用了比兴手法，有力地烘托出自己的抱负不凡与处境困难，向人干求而不失身份。这里对一些“俯首帖耳”“摇尾乞怜”者的卑屈情状以及“有力者”的不识人才、“熟视无睹”的讥讽是寓有谴责世态的意义的。这些创造性词句也被广泛传诵为成语。文末再三慨叹命运，实为对古代知识分子共同遭遇的不平之鸣。有些批评家对韩愈这类投赠之作比较鄙薄。其实，露才扬己，也许和传统的中庸之道、谦让之德有所不合，却未尝不是作者有志用世的强烈而坦率的自我表现，抒发胸中块垒奇气的一个窗口。

【原文】
月日，愈再拜〔1〕：天池之滨〔2〕，大江之〔3〕，曰有怪物焉；盖非常鳞凡介之品汇匹俦也〔4〕。其得水〔5〕，变化风雨，上下于天不难也。其不及水，盖寻常尺寸之间耳〔6〕。无高山、大陵、旷途、绝险为之关隔也〔7〕，然其穷涸不能自致乎水〔8〕，为獭之笑者〔9〕，盖十八九矣。如有力者，哀其穷而运转之，盖一举手、一投足之劳也。然是物也，负其异于众也，且曰：“烂死于沙泥，吾宁乐之。若俯首帖耳、摇尾而乞怜者〔10〕，非我之志也。”是以有力者遇之〔11〕，熟视之若无睹也。其死其生，固不可知也。

今又有有力者当其前矣，聊试仰首一鸣号焉，庸讵知有力者不哀其穷〔12〕，而忘一举手一投足之劳，而转之清波乎？其哀之，命也；其不哀之，命也；知其在命而且鸣号之者，亦命也。愈今者实有类于是。是以忘其疏愚之罪，而有是说焉。阁下其亦怜察之〔13〕！

【注释】
〔1〕本句一作“应博学宏词前进士韩愈谨再拜上书舍人阁下”。
〔2〕天池：天然大池，指海。语出《庄子·逍遥游》：“南冥者，天池也。”冥，通“溟”，解释为海。
〔3〕大江：古时专指长江，后也泛指大江大河。　（fén焚）：水边。
〔4〕常鳞凡介：指普通的水生动物。鳞，有鳞的水族，如鱼、龙之类。介，有介甲的水族，如龟、鳖之类。　品汇：品种类聚。　匹俦：对手、同等。
〔5〕其：这里和下面“其不得水”的“其”，均作“如果”解。
〔6〕寻常尺寸：这里指很小的范围。古时以八尺为寻，二寻为常。
〔7〕陵：大土山。　绝险：极险而不可逾越。　关隔：关禁障碍的意思。
〔8〕穷：困厄。　涸（hé合）：水干、枯竭。　乎：作“于”用。
〔9〕獭（biān tǎ编塔）：水獭，半水栖兽类。，即猵，獭的一种。
〔10〕俯首帖耳：形容卑屈、驯服的样子。　而：表示目的，相当于现代汉语中的“去”“来”。
〔11〕是以：因此。
〔12〕庸讵：哪里，怎么。
〔13〕其：语气词，表示希望。

【译文】
某月某日，韩愈再拜奉告：在大海的水边，大江的岸侧，传说有一个怪物；它不是一般生鳞长甲之类水族所能相比相拟的。如果得到了水，它就会兴风作雨，上下于天空也不感到困难。如果得不到水，就只能局限在短小狭窄的几尺几寸范围里了。尽管没有高山大岗、荒远路途、特别险阻成为它的障碍，然而它处在困窘枯竭的境地是无法自己找到水的，因而被水獭之类低等水生动物讥笑的事，大概十有八九会发生的。如果有力量的人同情它的困厄处境并把它转移到水中去，只不过是一抬手、一动脚的辛劳罢了。可是这个怪物，倚恃自己与众不同，却说：“我宁可烂死在沙泥之中，也心甘情愿。像那些低下头颅、耷拉耳朵、摇着尾巴去向人家乞求怜悯的做法，并不符合我的志趣啊。”因此有力量的人遇到它，虽然看到次数不少，却好像没有看见一样。它是死是活，自然是无法预料了。

如今又有一个有力量的人出现在它面前了，它姑且试着仰起头来鸣叫一声，怎么知道有力量的人也许不哀怜它的困窘，而忘掉一抬手、一动脚的辛劳来把它转移到清澄的波浪中去呢？有力量的人同情它，是命运安排的；不同情它，也是命运安排的；它明明知道这是命运安排却仍然姑且鸣叫一声，这也是命运安排的啊。我现在的情况实在和它有相同之处。因此，不顾自己疏忽愚笨的过错，在这里说了这些话。希望您大概也会同情谅察我吧！





（顾易生　徐粹育）