张益州画像记

苏洵

【题解】
张方平，字安道，曾任益州（治所在今四川成都）知州，故称张益州。至和元年（1054）秋，益州谣言纷传，说是云南大理的侬智高将率南诏军进犯，以致军民骚动。张方平受命于危难之际，果然不辱王命，很快平定了骚乱，恢复了正常的社会秩序。一年多以后，益州的百姓为感谢张方平的政绩，特地为他画像于净众寺，以表崇敬爱戴之意。此文即作于当时。

文章先简叙“画像”之缘起，继而从“弥乱”、“治蜀”、“画像”三方面展开议论，最后以高古典雅的四言诗称颂政绩。作者叙事简明扼要，从中穿插蜀人对张方平的感激与怀念，生动地描绘了一个封建社会循吏的形象，给读者留下深刻的印象。

【原文】
至和元年秋〔1〕，蜀人传言，有寇至边。边军夜呼，野无居人〔2〕。妖言流闻〔3〕，京师震惊。方命择帅，天子曰：“毋养乱，毋助变。众言朋兴〔4〕，朕志自定〔5〕。外乱不足，变且中起〔6〕。既不可以文令〔7〕，又不可以武竞〔8〕，惟朕一二大吏，孰为能处兹文武之间，其命往抚朕师。”乃推曰：“张公方平其人〔9〕。”天子曰：“然。”公以亲辞〔10〕，不可，遂行。冬十一月，至蜀。至之日，归屯军，撤守备〔11〕。使谓郡县：“寇来在吾，无尔劳苦。”明年正月朔旦〔12〕，蜀人相庆如他日，遂以无事。又明年正月，相告留公像于净众寺〔13〕，公不能禁。

眉阳苏洵言于众曰〔14〕：“未乱易治也，既乱易治也。有乱之萌，无乱之形，是谓将乱，将乱难治。不可以有乱急，亦不可以无乱弛。惟是元年之秋，如器之攲〔15〕，未坠于地。惟尔张公，安坐于其旁，颜色不变，徐起而正之。既正，油然而退〔16〕，无矜容〔17〕。为天子牧小民不倦，惟尔张公。尔医以生〔18〕，惟尔父母。且公尝为我言：‘民无常性，惟上所待。人皆曰，蜀人多变。于是待之以待盗贼之意，而绳之以绳盗贼之法。重足屏息之民〔19〕，而以砧斧令〔20〕，于是民始忍以其父母妻子之所仰赖之身，而弃之于盗贼，故每每大乱。夫约之以礼，驱之以法，惟蜀人为易。至于急之而生变，虽齐鲁亦然〔21〕。吾以齐鲁待蜀人，而蜀人亦自以齐鲁之人待其身。若夫肆意于法律之外，以威劫齐民〔22〕，吾不忍为也。’呜呼！爱蜀人之深，待蜀人之厚，自公而前，吾未始见也。”皆再拜稽首曰〔23〕：“然。”

苏洵又曰：“公之恩在尔心。尔死，在尔子孙。其功业在史官，无以像为也。且公意不欲，如何？”皆曰：“公则何事于斯〔24〕？虽然，于我心有不释焉〔25〕。今夫平居闻一善〔26〕，必问其人之姓名，与其邻里之所在，以至于其长短小大美恶之状，甚者，或诘其平生所嗜好〔27〕，以想见其为人。而史官亦书之于其传，意使天下之人，思之于心，则存之于目。存之于目，故其思之于心也固。由此观之，像亦不为无助。”苏洵无以诘〔28〕，遂为之记。

公南京人〔29〕，为人慷慨有大节，以度量雄天下〔30〕。天下有大事，公可属〔31〕。系之以诗曰：“天子在祚〔32〕，岁在甲午〔33〕。西人传言〔34〕，有寇在垣〔35〕。庭有武臣，谋夫如云〔36〕。天子曰嘻〔37〕，命我张公。公来自东，旗纛舒舒〔38〕。西人聚观，于巷于涂。谓公暨暨〔39〕，公来于于〔40〕。公谓西人：安尔室家，无敢或讹〔41〕。讹言不祥，往即尔常。春尔条桑〔42〕，秋尔涤场〔43〕。西人稽首：公我父兄。公在西囿，草木骈骈〔44〕。公宴其僚，伐鼓渊渊〔45〕。西人来观，祝公万年。有女娟娟〔46〕，闺闼闲闲〔47〕。有童哇哇〔48〕，亦既能言。昔公未来，期汝弃捐。禾麻芃芃〔49〕，仓庾崇崇〔50〕。嗟我妇子，乐此岁丰。公在朝廷，天子股肱〔51〕。天子曰归，公敢不承〔52〕？作堂严严〔53〕，有庑有庭〔54〕。公像在中，朝服冠缨。西人相告，无敢逸荒〔55〕。公归京师，公像在堂。”

【注释】
〔1〕至和元年：公元1054年。至和，宋仁宗年号（1054—1056）。
〔2〕“蜀人”四句：《宋史·张方平传》记载：“或扇言侬智高在南诏将入寇，摄守亟调兵筑城，日夜不得息，民大惊扰。”
〔3〕妖言：荒诞不经、蛊惑人心的言论。
〔4〕众言朋兴：指各种说法同时兴起。
〔5〕朕：先秦为第一人称代词。秦始皇以后为皇帝的自称。
〔6〕且：将。
〔7〕以文令：指颁布公文命令制止骚乱。
〔8〕以武竞：指动用军队平定骚乱。
〔9〕张公方平：张方平，字安道，宋南京（今河南商丘）人。举茂才异等，为校书郎，知昆山县。又中贤良方正，选迁著作佐郎，通判睦州。上《平戎》十策。神宗时，累官参知政事，御史中丞。
〔10〕亲：指父母亲。
〔11〕“归屯军”二句：张方平在赴益州任途中，即将援军遣归，上任后又撤去守备，从而未动干戈就使局势很快稳定下来。
〔12〕朔旦：指农历每月初一日。
〔13〕净众寺：又名万福寺，在成都西北。
〔14〕眉阳：指眉山之阳。山南曰阳。苏洵原籍眉山（今属四川）。
〔15〕攲：倾侧，不平。
〔16〕油然而退：此指不声张，很自然地退去。
〔17〕矜容：指居功自傲的神态。
〔18〕繄（yī衣）：是。
〔19〕重足屏息：指因恐惧叠足而立不敢移动，不敢呼吸。
〔20〕砧斧：砧板和斧钺。
〔21〕齐鲁：指春秋时的齐国和鲁国，均在今山东境内。相传两地百姓尤其注重礼义，被称为“礼义之邦”。
〔22〕齐民：指平民百姓。
〔23〕稽首：叩头至地。
〔24〕何事于斯：意谓对画像一事不怎么在意。
〔25〕不释：放不下。
〔26〕平居：平时。
〔27〕诘：盘问。
〔28〕诘：反驳。
〔29〕南京：北宋时的南京在今河南商丘县南。
〔30〕度量：指胸襟、气量。
〔31〕属：托付。
〔32〕祚：指皇位。
〔33〕岁在甲午：指甲午年，即宋仁宗至和元年（1054）。
〔34〕西人：指蜀人。因北宋的四川路（治所益州）在京城汴梁以西，故称。
〔35〕垣：墙。此指边境。
〔36〕谋夫：出谋划策的人。
〔37〕嘻：感叹词，表示赞美。
〔38〕纛（dào盗）：古代军中或仪仗队中的大旗。　舒舒：形容军旗飘扬貌。
〔39〕暨暨：果断刚毅貌。
〔40〕于于：行动舒缓从容貌。
〔41〕讹：假。此指谣言。
〔42〕条桑：修剪桑树。
〔43〕涤场：打扫打谷场。
〔44〕骈骈：草木并生繁茂貌。
〔45〕伐鼓：击鼓。　渊渊：形容鼓声平和。
〔46〕娟娟：美好貌。
〔47〕闺闼：女子居住的内屋。闼，夹室。　闲闲：从容自得貌。
〔48〕哇哇：指幼童呀呀学语声。
〔49〕芃芃（pēng pēng朋朋）：植物茂盛貌。
〔50〕庾：露天谷仓。　崇崇：高耸貌。
〔51〕股肱：指皇帝左右得力的大臣。股，大腿。肱，手臂从肘至腕一段。
〔52〕承：承担，接受。
〔53〕严严：庄严肃穆貌。
〔54〕庑：堂周围的廊屋。
〔55〕逸荒：安逸放荡。

【译文】
至和元年秋天，蜀人中传说，有侬智高的叛兵到了边界。边防军的将士夜间惊呼，野外的村落没有人敢住。妖言四处传播，使京城也因之震惊。朝廷在选择统帅的时候，皇上说：“不要姑息养成大乱，也不要妄动加剧事变。尽管群言蜂起，我的志意早已决定。外乱还不会形成，事变将在内部发生。既不可通过文书命令，又不可以武力激化事态。惟有我的一二个大臣，谁能才兼文武，将命他前往安抚我的军队。”众臣于是推举道：“张方平正是这样的人。”皇上说：“是的。”张方平以父母亲为由推辞，朝廷不同意，于是就动身上路了。这年冬天十一月，张方平到了蜀中。到的那天，他就让戍守的军队回归原处，撤去守备的人员和设施，并派人通知下属的郡县说：“如果盗寇来了有我对付，不用你们操心劳苦。”第二年正月初一，蜀人像往常一样庆贺新年，从此就平安无事了。又过了一年的正月，蜀人商量着要把张方平的画像留在净众寺中，张方平也没法禁止。

眉山苏洵对众人说：“没乱的时候容易治理，已经乱了也容易治理。有了乱的萌芽，但还没有形成动乱，这就叫将乱，将乱最难治理。既不可以因有动乱的萌芽而操之过急，也不可因动乱还未形成而放松警惕。至和元年的秋天，蜀中的形势就像器物已经倾斜，但还未掉到地上。只有你们的张公，安稳地坐在旁边，脸色不变，缓缓地站起身来将它扶正。扶正以后，他从容自然地引身而退，脸上毫无骄矜之色。为皇上治理百姓而不知疲倦，只有你们的张公。你们因张公而生，他就是你们的父母。而且张公曾对我说：‘百姓没有长久不变的性情，就看当官的怎样对待他们。人们常说：蜀人的性情经常变化。于是当官的就以对待盗贼的态度对待他们，又以制裁盗贼的法律制裁他们。对那些胆小怕事、大气不敢出的百姓，竟以严酷的刑法制约他们。于是百姓才忍心让父母妻儿所依赖的身体，沉沦为与盗贼为伍，所以蜀中常常大乱。以礼义来约束百姓，以法律来驱使百姓，只有蜀中的百姓最容易治理。至于为政操之过急而导致变乱，即使是齐、鲁那样的礼义之邦也会这样。我以对待齐、鲁百姓的方法对待蜀中百姓，而蜀中百姓也就会把自己看成齐、鲁百姓。如果说要在法律的规定之外为所欲为，以淫威压迫平民，我不忍心这样做啊。’唉！爱蜀中百姓这样深切，待蜀中百姓这样仁厚，在张公之前的历任官员中，我还没见过。”众人再次行礼叩首说：“是这样的。”

苏洵又说：“张公的恩情记在你们的心中。你们死了，记在你们子孙的心中。他的功业由史官记载，不必画像了。再说张公心里不希望这样，你们看怎么办呢？”众人都说：“张公怎么会在意这些呢？尽管如此，我们心中还是过意不去。如今平时听说有人做了一件善事，一定会询问那个人的姓名，和他住在哪里，以至于那人的身材高矮、年龄大小、容貌美丑等情况。更有甚者，还会追问那人的生平嗜好，以揣摩他的为人。而史官也会把这些写入他的传记，用意在于使天下之人，能铭记于心中，显现在眼前。能够显现于他们的目前，所以他们心中的思念就牢固了。由此看来，画像也不能说没用。”苏洵无法辩驳，于是撰写了这篇记文。

张公是南京人，为人意气慷慨又有高尚节操，以器度宽宏闻名天下。天下发生了重大的事情，张公是可以委以重任的。文末附诗一首云：“大宋天子坐皇位，当时正是甲午年。蜀人谣言纷纷起，说是有寇在边关。朝廷之上有武将，文臣谋士多如云。英明天子发圣旨，命我张公去赴任。公从东方来赴任，大旗猎猎迎风扬。蜀人聚集睹风采，挤满道路挤满巷。都说张公貌刚毅，行动优雅又从容。张公劝谕蜀中人：好好安居自己家，不要再去传谣言。谣言不是吉祥物，回去照常过日子。春天动手剪桑枝，秋天清扫打谷场。蜀人叩首拜张公：公似父母又如兄。公在蜀中西囿里，花草树木郁葱葱。宴请部下文武官，击鼓之声响咚咚。蜀人都来看热闹，祝公之寿万年长。蜀中少女多窈窕，长在闺阁多娴静。蜀中儿童咿呀语，亦能仿佛对人言。昔日张公未来蜀，你辈早已填沟壑。如今禾麻多茂盛，粮仓高耸堆满谷。感慨蜀中妇与子，欢欢喜喜庆丰足。张公本在朝廷中，天子视为股肱臣。天子降旨回朝廷，张公岂能不答应？造起殿堂真庄严，既有廊房又有庭。公像挂在殿堂中，身穿朝服冠结缨。蜀中之人相告诫，不敢懒惰耽放荡。张公已经归京城，张公画像挂在堂。”





（王兴康）