徐文长传

袁宏道

【题解】
袁宏道（1568－1610），字中郎，号石公，公安（今属湖北）人。万历二十年（1591）进士。选吴县知县，历国子助教、礼部主事、考功员外郎，迁稽勋郎中，后谢病归，卒于家。

袁宏道与其兄宗道、弟中道合称“三袁”，他们对当时盛行的李攀龙、王世贞等“后七子”推行的摹似复古文风，非常不满，提出不拘格套、独抒性灵的文学主张，被称为“性灵派”。三袁中以袁宏道成就最大，为文清新轻俊，影响甚大。有《袁中郎集》。

这是一篇人物传记。传主徐文长（1521－1593），名渭，字文清，更字文长，号天池。山阴（今浙江绍兴）人。晚明戏曲家、画家、诗人。这篇传记紧扣“数奇”两字展开，文中“奇”字共出现了十次。才奇而屡试不中，好奇计而无所用之，文奇而不为人知，无刻本传世，一生多才多艺，最后却不得志于时，抱愤而卒。文章用充满同情和惋惜的笔调叙述了徐文长一生的遭际，高度评介了他的文学艺术成就，大有惺惺惜惺惺之意。文章能抓住徐文长生平的几件典型事例，以悲壮淋漓的笔调，生动贴切的语言，连珠式的妙喻，将一个落魄失意的奇才刻画得栩栩如生。最后“无之而不奇，斯无之而不奇也”两句，写出了封建时代中特立独行的知识分子怀才不遇、遭世俗遗弃的普遍现象。

【原文】
徐渭，字文长，为山阴诸生〔1〕，声名籍甚。薛公蕙校越时〔2〕，奇其才，有国士之目〔3〕。然数奇〔4〕，屡试辄蹶。中丞胡公宗宪闻之〔5〕，客诸幕〔6〕。文长每见，则葛衣乌巾〔7〕，纵谈天下事，胡公大喜。是时公督数边兵〔8〕，威镇东南，介胄之士〔9〕，膝语蛇行，不敢举头，而文长以部下一诸生傲之，议者方之刘真长、杜少陵云〔10〕。会得白鹿〔11〕，属文长作表，表上，永陵喜〔12〕。公以是益奇之，一切疏计，皆出其手。文长自负才略，好奇计，谈兵多中，视一世事无可当意者。然竟不偶。

文长既已不得志于有司〔13〕，遂乃放浪曲糵〔14〕，恣情山水，走齐、鲁、燕、赵之地〔15〕，穷览朔漠。其所见山奔海立、沙起雷行、雨鸣树偃、幽谷大都、人物鱼鸟，一切可惊可愕之状，一一皆达之于诗。其胸中又有勃然不可磨灭之气，英雄失路、托足无门之悲，故其为诗，如嗔如笑，如水鸣峡，如种出土，如寡妇之夜哭、羁人之寒起。虽其体格时有卑者，然匠心独出，有王者气，非彼巾帼而事人者所敢望也〔16〕。文有卓识，气沉而法严，不以摸拟损才，不以议论伤格，韩、曾之流亚也〔17〕。文长既雅不与时调合〔18〕，当时所谓骚坛主盟者〔19〕，文长皆叱而怒之，故其名不出于越，悲夫！喜作书〔20〕，笔意奔放如其诗，苍劲中姿媚跃出，欧阳公所谓“妖韶女，老自有馀态”者也〔21〕。间以其馀，旁溢为花鸟，皆超逸有致。

卒以疑杀其继室〔22〕，下狱论死。张太史元汴力解〔23〕，乃得出。晚年愤益深，佯狂益甚，显者至门，或拒不纳。时携钱至酒肆，呼下隶与饮。或自持斧击破其头，血流被面，头骨皆折，揉之有声。或以利锥锥其两耳，深入寸馀，竟不得死。周望言晚岁诗文益奇〔24〕，无刻本，集藏于家。余同年有官越者，托以钞录，今未至。余所见者，《徐文长集》、《阙编》二种而已。然文长竟以不得志于时，抱愤而卒。

石公曰〔25〕：先生数奇不已，遂为狂疾。狂疾不已，遂为囹圄〔26〕。古今文人牢骚困苦，未有若先生者也。虽然，胡公间世豪杰〔27〕，永陵英主。幕中礼数异等，是胡公知有先生矣；表上，人主悦，是人主知有先生矣，独身未贵耳〔28〕。先生诗文崛起，一扫近代芜秽之习，百世而下，自有定论，胡为不遇哉？梅客生尝寄予书曰〔29〕：“文长吾老友，病奇于人，人奇于诗。”余谓文长无之而不奇者也。无之而不奇，斯无之而不奇也〔30〕。悲夫！

【注释】
〔1〕诸生：明清时代经省各级考试录取入府、州、县的学生，称生员。生员有增生、附生、廪生、例生等名目，统称诸生。
〔2〕薛公蕙：薛蕙，明正德九年（1514）进士，直隶武平卫（今河南偃师）人，官至吏部考工郎中。　校越：在越州任学官。按薛蕙于嘉靖二年（1523）免官，至徐渭考中生员的那一年（1539）死去，未担任过浙江学官。此处疑误。
〔3〕国士：一国之中杰出的人才。
〔4〕数奇（jī基）：命运不好。
〔5〕中丞：明代设立都察院，其副都御史一职与古时御史中丞相近，故称副都御史为中丞。　胡公宗宪：胡宗宪，字汝贞，号梅林，明嘉靖年间任浙江巡抚，因抗击倭寇有功，加右都御史衔。
〔6〕幕：幕府。徐渭在胡宗宪幕府中任书记，主文告事。
〔7〕葛衣：粗布衣。葛，藤类植物，其纤维可织成葛布。　巾：古人包裹头发的巾帻。
〔8〕督数边兵：嘉靖三十五年（1556），胡宗宪任总督，督江南、江北、浙江、山东、福建诸军事。
〔9〕介胄之士：指军人。介，铠甲。胄，头盔。介胄古代武士的护身装束。
〔10〕方：比方，比做。　刘真长：刘惔（tán谈），字真长，东晋简文帝时宰相。　杜少陵：唐代大诗人杜甫的号。两人均不拘小节。
〔11〕白鹿：古代以得白鹿为国家祥瑞，所以胡宗宪要上表奏闻皇帝。
〔12〕永陵：明世宗嘉靖帝的陵墓名，此代指明世宗（1522—1566在位）。
〔13〕有司：官吏。古代官吏各有司职，故称。此指考官。
〔14〕曲糵（niè涅）：酒母。代指酒。
〔15〕齐、鲁、燕、赵：皆春秋战国时国名，后多代指今山东、河北、山西一带地区。
〔16〕巾帼：古代妇女所戴头巾，后代指妇女。
〔17〕韩、曾：韩愈、曾巩，唐宋散文八大家中的作家。　流亚：同一类的人物。
〔18〕雅：素来，一向。
〔19〕骚坛：诗坛。骚坛主盟者指王世贞等人。
〔20〕书：写字，指书法。
〔21〕欧阳公：欧阳修，宋代文学家，唐宋散文八大家之一。　“妖韶女，老自有馀态”：语出欧阳修《六一诗话》，是赞扬梅圣俞诗的句子。原文是：“有如妖韶女，老自有馀态。”
〔22〕杀其继室：徐渭晚年神经错乱，猜疑心重，杀续配夫人张氏，因此下狱。
〔23〕张太史元汴：张元汴，字子荩，号阳和，浙江山阴人，隆庆五年（1571）进士第一，授翰林修撰，官至翰林侍读，故称太史。
〔24〕周望：陶望龄，字周望，号石篑，会稽人，万历十七年（1589）进士，授翰林院编修。
〔25〕石公：袁宏道自称（石公为其号）。
〔26〕囹圄（líng yǔ林雨）：监牢。
〔27〕间世：隔世。
〔28〕独：只是，不过。
〔29〕梅客生：梅国桢，字客生，湖北麻城人。万历十一年（1583）进士，官至兵部右侍郎总督宣大、山西军务。袁宏道之友。
〔30〕斯：连词，就，乃。

【译文】
徐渭，字文长，是山阴县的生员，名声很大。薛蕙任越州学官时，非常赏识他的才情，把他视为国家的杰出之士。但是徐渭命运不佳，屡次考试都不能中第。中丞胡宗宪听说他的情况后，就召他进自己的幕府。徐渭每次进见，都是穿着葛布衣，戴着黑头巾，在胡宗宪面前放言高论天下大事。胡公喜欢极了。这时胡公正统率着数处防区的军队，威镇东南。全副武装的将士在他面前要跪着说话，像蛇似地爬行，不敢抬头，而徐渭以胡公部下一介书生的身份却显得那么高傲。评论的人把他比做东晋的刘惔和唐代的杜甫。适逢胡公获得一头白鹿，让徐渭写一篇表文奏明皇上。这道表文呈上后，嘉靖皇帝看了很高兴。因此胡公对他更器重了。一切奏疏、簿籍，都出自徐渭的手笔。徐渭对自己的才能谋略很自信，好出奇妙之策，议论军事大多能切中要害。在他看来，世上的事没有一件是令他满意的。但是他一身竟没有遇上好的机遇。

徐渭在考场失利、不被考官录取之后，就沉浮在醉乡之中，纵情山水，漫游齐、鲁、燕、赵等地，饱览北方大漠风光。他将所见到的奔腾的山势，壁立的海浪，惊沙奔走，云雷滚动，沙沙的雨声，倒伏的大树，深邃的山谷，繁华的大都市，各色人物，鱼鸟走兽等等，一切令人感到惊讶恐骇的景象，都一一写进诗歌。他胸中又怀着勃发的不可消磨的气概，有着英雄无用武之地的悲愤，所以他作的诗，像发怒，像狂笑，像激流在山峡中轰鸣，像新苗破土而出，像寡妇在长夜哀哭，像游子寒夜惊起。虽然他的诗歌体制与风格时有卑弱的缺点，但是能别出心裁，有王者之气，不是那些无男子汉气魄依附他人之流的诗人所能望其项背的。他的文章具有远见卓识，气象沉郁而法度深严，不因为模拟而有损才气，不因为议论而妨害格调，可视为是韩愈、曾巩一类的杰出人物。徐渭素来不与流行的文风合拍，对当时所谓的诗坛领袖，他都加以斥骂，深表不满，所以他的文名不能超出越地的范围，真可悲啊！徐渭喜欢书法，笔意放纵，就像他的诗歌，苍劲中透出秀媚的笔意，也就是欧阳修所说的“妖艳女子，即使到了老年还是风韵犹存”。间或又以剩馀的精力旁及花鸟画，都画得高妙秀逸而有情趣。

后来，他因为起疑而将自己的续配夫人杀了，被捕入狱，被判死刑。经过张太史元汴的极力营救，方才出了监狱。徐渭晚年，愤世之情更加深了，也更变得喜欢假作疯癫之状了。达官贵人上门，有时他竟拒不接见。他常常带了钱到酒店中去，叫一些仆隶之流的底下人一起喝酒。有时他拿了斧头劈破自己的头颅，血流满面，头骨都骨折了，手一按就能发出响声。有时他又用尖锥刺自己的两只耳朵，刺入一寸多深，竟然没有送命。陶望龄说徐渭晚年的诗文更是奇妙了。他的诗文集没有刻印，手稿藏在家中。我的同年中有人在越地做官，就托他抄录，到现在还没有寄来。我所见到的只有《徐文长集》、《阙编》两种而已。但是徐渭终于因为一生不得志，满怀悲愤地死去了。

石公说：先生的厄运真是无穷无尽，因此就得了疯病。疯病没有痊愈，就进了监狱。古往今来文人的困苦不平遭遇，没有一个能与先生相比。虽然如此，胡公是绝代的豪杰之士，嘉靖帝是英明的皇帝。徐渭在胡宗宪幕府中受到特殊的礼遇，这说明胡公是了解先生的；白鹿表文上达帝听，皇帝非常赏识，这说明皇上也是了解先生的，只是先生没有做到大官显贵罢了。先生的诗文崛起文坛，扫除了近时的不良习气，百世之后，自然会有定评，怎么能说他不遇于时呢？梅客生曾寄我一信，信上说：“徐渭是我的老朋友，他的病比他这人要怪，他这人要比他的诗还怪。”我认为徐渭这人没有一样是不怪的。正因他没有一样不怪，所以无往而不倒大霉。真可悲啊！





（丁如明）