心术

苏洵

【题解】
兵家云：“运用之妙，存乎一心。”是说战争中战略战术的运用，全靠将领的创造性发挥。由此可见，“心”之作用，在用兵打仗的过程中是极其重要的。正是基于这一认识，作者才写下了这篇文章予以强调。

文章共分八段，分别论述了包括将领的治军原则、作战中的战略战术等各种问题。各段之间看似互不相连，其实都紧紧围绕着一个中心，即“为将之道，当先治心”。而各节阐发的精辟思想，又可成为用兵者的鉴戒。其中除了关于士兵“欲愚”一点反映了作者“上智下愚”的时代局限外，其他观点，今天看来仍具有借鉴作用。宋代实行文官带兵制度，故文人也钻研起用兵之道来了，此文即在此形势下产生的。

【原文】
为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬〔1〕，然后可以制利害〔2〕，可以待敌。

凡兵上义〔3〕；不义，虽利勿动〔4〕。非一动之为利害，而他日将有所不可措手足也。夫惟义可以怒士〔5〕，士以义怒，可与百战。

凡战之道：未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。谨烽燧〔6〕，严斥堠〔7〕，使耕者无所顾忌，所以养其财；丰犒而优游之〔8〕，所以养其力；小胜益急，小挫益厉，所以养其气；用人不尽其所欲为，所以养其心。故士常蓄其怒，怀其欲而不尽。怒不尽则有馀勇〔9〕，欲不尽则有馀贪〔10〕，故虽并天下〔11〕，而士不厌兵〔12〕，此黄帝之所以七十战而兵不殆也〔13〕。不养其心，一战而胜，不可用矣。

凡将欲智而严，凡士欲愚。智则不可测，严则不可犯，故士皆委己而听命，夫安得不愚？夫惟士愚，而后可与之皆死。

凡兵之动，知敌之主〔14〕，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒兵于蜀中〔15〕，非刘禅之庸〔16〕，则百万之师可以坐缚〔17〕，彼固有所侮而动也〔18〕。故古之贤将，能以兵尝敌〔19〕，而又以敌自尝，故去就可以决〔20〕。

凡主将之道，知理而后可以举兵〔21〕，知势而后可以加兵〔22〕，知节而后可以用兵〔23〕。知理则不屈，知势则不沮〔24〕，知节则不穷〔25〕。见小利不动，见小患不避。小利小患，不足以辱吾技也〔26〕。夫然后有以支大利大患〔27〕。夫惟养技而自爱者，无敌于天下。故一忍可以支百勇，一静可以制百动。

兵有长短，敌我一也。敢问：“吾之所长，吾出而用之，彼将不与吾校〔28〕；吾之所短，吾蔽而置之，彼将强与吾角〔29〕，奈何？”曰：“吾之所短，吾抗而暴之〔30〕，使之疑而却；吾之所长，吾阴而养之〔31〕，使之狎而堕其中〔32〕，此用长短之术也〔33〕。”

善用兵者，使之无所顾，有所恃。无所顾，则知死之不足惜；有所恃，则知不至于必败。尺箠当猛虎〔34〕，奋呼而操击；徒手遇蜥蜴〔35〕，变色而却步，人之情也。知此者，可以将矣。袒裼而案剑〔36〕，则乌获不敢逼〔37〕；冠胄衣甲，据兵而寝〔38〕，则童子弯弓杀之矣〔39〕。故善用兵者以形固。夫能以形固〔40〕，则力有馀矣。

【注释】
〔1〕麋：鹿之一种，俗称四不像。　瞬：眨眼。
〔2〕制：控制。
〔3〕上义：崇尚正义。上，通“尚”。
〔4〕虽：即使。
〔5〕怒士：谓激起兵士的愤怒。
〔6〕谨烽燧：谓认真做好警戒。烽，烽火。燧，烽烟。
〔7〕严斥堠：谓加强对敌情的瞭望。斥堠，古代供士兵居住并瞭望敌情的亭堡。
〔8〕优游之：使之优游。优游，悠然自得。之，指代兵士。
〔9〕有馀勇：谓勇气未用尽。
〔10〕有馀贪：谓欲望尚未满足仍有追求。
〔11〕并：吞并，统一。
〔12〕厌兵：厌恶战争。
〔13〕黄帝：姬姓，号轩辕氏，又号有熊氏。相传黄帝和炎帝为中华民族共同的祖先。据传说，黄帝和炎帝之间曾发生三次大的战争。黄帝一方历经七十馀战而士气旺盛。　殆：懈怠。
〔14〕主：首领。
〔15〕“邓艾”句：邓艾，字士载，三国魏棘阳人，任魏镇西将军。景元四年（263），邓艾选择了一条险路攻蜀。魏军自阴平行无人之地七百馀里，凿山通道。因山高艰险，魏军将士都缘木攀崖，还用绳索捆住身体坠向山谷。至江油，蜀守将马邈投降。至成都，蜀后主刘禅投降。
〔16〕刘禅：三国时蜀后主。先主刘备之子，小字阿斗。炎兴元年降魏。
〔17〕百万之师：指邓艾指挥的灭蜀魏军。
〔18〕侮：轻慢，看不起。
〔19〕尝敌：试探敌人。
〔20〕去就：指率军离开或者进击。
〔21〕理：此指战争的基本规律。
〔22〕势：指战争中敌我双方的形势。
〔23〕节：指节度、分寸、时机。
〔24〕沮：指因失败而沮丧。
〔25〕穷：指陷入困境。
〔26〕“不足”句：谓小利小患不值得使之煞费心思，兴师动众。
〔27〕支：撑，对付。
〔28〕校：对抗，较量。
〔29〕角：争斗。
〔30〕抗而暴（pù铺）之：谓将我方的短处暴露出来。抗，举。暴，暴露。
〔31〕阴而养之：谓将我方的长处隐蔽起来加以培养。
〔32〕狎：轻视。
〔33〕长短之术：原指政治上的谋略。唐赵蕤撰有《长短经》九卷，书中皆谈王霸权谋之要略，辨析形势。又《战国策》多载各种谋略，又称《短长》、《长短》、《长短术》。
〔34〕箠：木棍。
〔35〕蜥蜴：爬虫类动物。形似蛇而有脚，俗称“四脚蛇”。
〔36〕袒裼（tǎn xī坦西）：赤身露臂。
〔37〕乌获：相传为战国时秦武王的勇士，力大无穷，能举千钧之重。
〔38〕据兵：拿着或靠着兵器。兵，兵器。
〔39〕弯弓：拉开弓。
〔40〕以形固：以军队外在的形态使阵地巩固。

【译文】
做将领的原则，应当先修养内心。要做到泰山在面前崩塌而脸色不变，麋鹿在旁边跳跃而眼睛不眨，然后才能把握利害关系，才可以对付敌人。

大凡用兵打仗都崇尚正义；如果不是出于正义，即使有利益也不要行动。这倒并非因为一旦行动就会有害，而是因为以后会有无法处置的局面出现。只有正义可以激怒兵士，兵士被正义激怒，就可以身经百战了。

大凡作战的原则：战前要积蓄战时所需的财物，临战时要养精蓄锐，已经交战要保护好士气，取胜后要引导好士兵的心态。小心守好烽火台，严密布置哨兵，使耕种田地的人没有后顾之忧，这就是积蓄财物的方法；给士兵以丰厚的犒赏并让他们放松休息，这就是养精蓄锐的方法；遇到小胜利更加急切地督责，遇到小挫折更予以激励，这就是保护好士气的方法；用人不要完全满足他想要得到的，这就是引导好兵士心态的方法。所以士兵要经常让他们积累对敌人的义愤，怀有欲望而未能满足。怀有义愤没有完全发泄就有使不完的勇敢；欲望没有完全满足就有进取之心，所以虽已并吞了天下，而士兵仍不厌战，这就是黄帝经历了七十多次战役而士兵仍不懈怠的原因。不培养引导军心，打了一次胜仗，便不能再打了。

大凡将领要有智谋和威严，兵士要愚蠢。将领有智谋则令人深不可测，有威严则士兵不敢冒犯，所以士兵都把生命交给将领而听从他的命令，这样怎能不愚蠢呢？只有士兵愚蠢了，而后可以和他们同生共死。

大凡军队要采取行动，要先了解敌方的首领，了解敌方的将领，而后可以冒险行动。三国时邓艾用绳子把魏兵缒入蜀国，如果不是刘禅的昏庸，那么即使百万大军也能轻而易举地把他们捆缚住，邓艾他们原本就轻视刘禅这才冒险行动的。所以古代的贤将，既能以兵力去试探敌人，又能利用敌人来检验自己的军队，所以或离开或进攻就可以决定了。

大凡当好将领的关键，知道用兵打仗的原理然后可以兴兵，知道敌我双方的大势然后可以出兵，知道有所节制然后可以用兵。知道原理就不会屈服，知道形势就不会灰心，知道节制就不会困窘。见到小利不要妄动，见到小患不要躲避，这是因为小利和小患，不值得我们去施展手段，这样才可以正确处置大利大患。只有胸怀谋略智慧而又懂得珍爱的人，才能无敌于天下。所以一个“忍”字可以对付各种无谋的勇敢，一个“静”字可以制服各种轻率的举动。

军队都有长处和短处，敌我双方都一样。请问：“我方的长处，我方展示出来利用它，对方将会不同我们较量；我方的短处，我方隐蔽起来放在一边，对方将强迫与我们较量，怎么办？”答案：“我方的短处，我方故意暴露出来，使对方因疑虑而却步；我方的长处，我方暗暗地保存起来，使对方因掉以轻心而上当。这就是使用了长短之术。”

善于用兵的人，既要使兵士无所顾虑，又要有所依靠。兵士无所顾虑，则懂得死不足惜；有所依靠，则知道不至于一定失败。一人手拿尺把长的木棍面对猛虎，他会一边高呼一边向猛虎进击；一人空手遇到一条蜥蜴，他会吓得脸上变色而不敢举步，这是人通常的情感。知道这一点，可以当将领了。一个人赤露着上身手持宝剑，那么乌获那样的勇士都不敢靠近他；一个人戴着头盔穿着铠甲，手握着兵器睡觉，那么小孩子也会弯弓把他射杀。所以善于用兵的人要表现出阵容的强大以巩固自己。能够凭借阵容的强大以巩固自己，那么战斗的力量就绰绰有馀了。





（王兴康）