愚溪诗序

柳宗元

【题解】
元和五年（810），柳宗元被贬斥在永州（今湖南零陵），他在永州近郊发现了景色秀丽的冉溪，即在溪边结茅屋、筑亭堂、开池沼，安家住下。他将冉溪改名为愚溪，加上附近的丘、泉、沟、池、堂、亭、岛均题名为“愚”，并写了一首《八愚诗》，诗前附有序文。后来《八愚诗》失传，只有这篇序文流传至今。

本文表面上是在描写愚溪的景色，说明以“愚”命名各个景点的原由，实际上是借景自喻，抒发自己有志不获逞的愤懑与牢骚，讥刺当时贤愚不分、是非颠倒的社会现实。

文章用一“愚”字统贯全篇，时而写景，时而抒情，时而议论，富于变化，但都紧紧围绕着一个“愚”字展开，显示了作者卓越的艺术技巧。

【原文】
灌水之阳〔1〕，有溪焉，东流入于潇水〔2〕。或曰：“冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪〔3〕。”或曰：“可以染也，名之以其能，故谓之染溪。”余以愚触罪，谪潇水上，爱是溪，入二三里，得其尤绝者家焉〔4〕。古有愚公谷〔5〕，今余家是溪，而名莫能定，土之居者犹龂龂然〔6〕，不可以不更也，故更之为愚溪。

愚溪之上，买小丘，为愚丘。自愚丘东北行六十步，得泉焉，又买居之，为愚泉。愚泉凡六穴〔7〕，皆出山下平地，盖上出也〔8〕。合流屈曲而南，为愚沟。遂负土累石，塞其隘，为愚池。愚池之东为愚堂，其南为愚亭，池之中为愚岛。嘉木异石错置，皆山水之奇者，以余故，咸以愚辱焉。

夫水，智者乐也〔9〕。今是溪独见辱于愚，何哉？盖其流甚下，不可以灌溉；又峻急，多坻石〔10〕，大舟不可入也；幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨。无以利世，而适类于余〔11〕，然则虽辱而愚之，可也。

宁武子“邦无道则愚”〔12〕，智而为愚者也；颜子“终日不违如愚”〔13〕，睿而为愚者也〔14〕。皆不得为真愚。今余遭有道〔15〕，而违于理，悖于事〔16〕，故凡为愚者，莫我若也〔17〕。夫然，则天下莫能争是溪，余得专而名焉。

溪虽莫利于世，而善鉴万类〔18〕，清莹秀澈，锵鸣金石〔19〕，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。余虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物〔20〕，牢笼百态〔21〕，而无所避之。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙〔22〕，混希夷〔23〕，寂寥而莫我知也。于是作《八愚诗》，记于溪石上。

【注释】
〔1〕灌水：湘江的支流，源出广西灌阳县西南，北流经全州注入湘江。　阳：河流的北面。
〔2〕潇水：在今湖南道县北，因源出潇山，故称潇水。
〔3〕是溪：这条溪。是，指示代词。下文“爱是溪”同此解。
〔4〕家焉：在此安家。家，作动词用。下文“家是溪”同此解。
〔5〕愚公谷：在今山东临淄县西。据刘向《说苑·政理》篇记载，齐桓公外出打猎，进入一山谷，见一老翁，便问那山谷叫什么名称。老翁说，叫愚公谷。齐桓公问为什么叫愚公谷？老翁说，因为我叫愚公，所以给它起这个名称。
〔6〕龂（yín银）龂然：争辩的样子。
〔7〕凡：共。
〔8〕上出：向上喷涌而出。
〔9〕乐（yào要）：喜欢、爱好。这句出自《论语·雍也》：“仁者乐山，智者要水。”
〔10〕坻（chí迟）石：凸出水面的石头。
〔11〕适类：正好相像。
〔12〕宁武子：春秋时卫国大夫宁俞，“武”字是他死后的谥号。　邦无道则愚：国家混乱时就装得像个愚人。语出《论语·公冶长》，孔子说：“宁武子，邦有道则智，邦无道则愚。其智可及也，其愚不可及也。”
〔13〕颜子：孔子的学生颜回。　不违如愚：语出《论语·为政》，孔子说：“吾与回言终日，不违如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。”意思是说孔子给颜回讲学，颜回从来不提问题，好像很愚笨。可是过后考察他私下的言行，发现他不但完全理解孔子的话，而且能有所发挥，所以说颜回不愚。
〔14〕睿（ruì瑞）：明智、有智慧。
〔15〕有道：指政治清明安定的时代。
〔16〕悖（bèi倍）：违背。
〔17〕莫我若：“莫若我”的倒装，意为没有比我（更愚蠢的了）。
〔18〕鉴：照。
〔19〕锵鸣金石：像敲钟（金）击磬（石）一样发出清脆悦耳的声音。
〔20〕漱涤：洗涤。
〔21〕牢笼：包罗、概括。
〔22〕鸿蒙：指宇宙形成以前的混沌状态，也指元气。
〔23〕希夷：指空虚寂静，人们无法感知的一种境界。语出《老子》：“视之不见名曰夷，听之不闻名曰希。”

【译文】
灌水的北面有一条溪，向东流入潇水。有人说：“过去曾有一家姓冉的住在这溪边，所以把这条溪叫作冉溪。”也有人说：“这溪里的水可以用来漂染丝帛，用它的功能来命名，所以称它为染溪。”我因为愚昧而犯了罪，被贬谪到潇水之滨，爱这条小溪的景色，沿溪水走进去二三里，发现一处景色特别好的地方就安下家来。古代有个愚公谷，如今我住在这条溪边，而溪水的名字一直未定下来，当地的居民对它究竟该叫冉溪还是染溪至今争论不休，看来溪名不改是不行的了，所以就替它改名叫愚溪。

我在愚溪边上买了一个小山丘，取名愚丘。从愚丘向东北走六十步，发现有一处泉水，也把它买了下来，取名为愚泉。愚泉总共有六个泉眼，都是从山下平地流过来的，泉水汩汩不停地上涌。六股泉水汇合后弯弯曲曲地向南流去，我称之为愚沟。于是就堆土垒石，将愚沟狭窄的地方堵住，形成愚池。愚池的东面建了愚堂，南面盖起愚亭，愚池当中是愚岛。在这些地方参差错落地点缀着美树奇石，都是奇丽的山水胜景，却因为我的缘故，都蒙上了“愚”的坏名声。

流水，是聪明智慧的人所喜爱的。唯独这条溪水今天却被愚字玷辱，这是什么缘故呢？因为它的水位很低，不能用来灌溉；水流又很湍急，突出水面的石块很多，大船驶不进去；溪身幽深浅狭，蛟龙也不屑一顾，因为不能在浅水中兴云作雨。这条溪对世人毫无益处，却正好和我相似，那么，虽然用愚字来玷辱它，也是可以的。

宁武子“在国家混乱的时候就像个愚笨的人”，那是聪明人故意装愚；颜回“整天不提相反的看法，好像很笨”，那是智商很高而表面上看去像是一个笨伯。他们都不能算是真愚。我今天碰上清明的时世，却违背常理，做了蠢事，所以凡是愚蠢的人，再也没有比我更愚蠢的了。正因为如此，所以天下没有任何人能同我争这条溪，只有我可以单独占有它并给它取这个名字了。

这溪虽然对世人没有可以利用之处，但它能映照万物，那清明澄澈的溪水，那敲金击石的铿锵流水声，能使愚人笑逐颜开，留恋爱慕，乐而忘返。我虽然同世俗格格不入，也颇能用题诗作文来宽慰自己，我所描写的万事万物如用水洗涤过一样地鲜明生动，事物的千姿百态在我笔下都无所遁形。用我愚拙的文辞来歌颂愚溪，便觉得茫茫然与愚溪合而为一，昏昏然与愚溪融为一体，简直超脱于元气之外，溶化在寂寥无垠的太空之中，达到形神俱忘、空虚无我的境界。于是便写了一首《八愚诗》，刻在溪边的石壁上。





（汪贤度）