报孙会宗书

杨恽

【题解】
杨恽（？—前54），字子幼，西汉华阴（今属陕西）人。宣帝时初为郎官，后升左曹。有才能，好交结豪杰，名显朝廷。霍光的后代谋反，杨恽得到消息，通过侍中金安进见宣帝报告，以此被封平通侯，迁中郎将。为人轻财好义，廉洁无私。但喜欢夸耀自己，又好揭人隐私，以此在朝廷结怨甚多。太仆戴长乐是宣帝在民间时的知交，他怀疑杨恽指使人暗算自己，遂上书告发杨恽有诽谤朝廷的言论，杨恽被夺爵免官，废为庶人。后来发生日蚀，又有人上书说这是由于杨恽“骄奢不悔”所致，杨恽遂被下狱治罪。廷尉在他家中搜出这封给孙会宗的信，宣帝看后大怒，以大逆不道罪判处杨恽腰斩，妻儿流放，孙会宗也受株连罢官。

这封信写得尖锐泼辣，锋芒毕露，嬉笑怒骂，皆为文章。充分展示了杨恽狂放不羁、敢于向权贵挑战的性格，由此种下了日后被杀的祸根。后代有人认为它有外祖父司马迁《报任安书》的遗风。

【原文】
恽既失爵位家居，治产业，起室宅，以财自娱。岁余，其友人安定太守西河孙会宗〔1〕，知略士也，与恽书，谏戒之。为言大臣废退，当阖门惶惧〔2〕，为可怜之意；不当治产业，通宾客，有称誉。恽宰相子〔3〕，少显朝廷，一朝暗昧，语言见废，内怀不服。报会宗书曰：

“恽材朽行秽，文质无所底〔4〕，幸赖先人馀业，得备宿卫。遭遇时变〔5〕，以获爵位。终非其任，卒与祸会。足下哀其愚，蒙赐书，教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始〔6〕，而猥随俗之毁誉也〔7〕。言鄙陋之愚心，若逆指而文过〔8〕；默而息乎，恐违孔氏‘各言尔志’之义〔9〕。故敢略陈其愚，唯君子察焉。

“恽家方隆盛时，乘朱轮者十人〔10〕，位在列卿〔11〕，爵为通侯〔12〕，总领从官〔13〕，与闻政事。曾不能以此时有所建明〔14〕，以宣德化，又不能与群僚同心并力，陪辅朝廷之遗忘，已负窃位素餐之责久矣〔15〕。怀禄贪势，不能自退，遭遇变故，横被口语，身幽北阙〔16〕，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领〔17〕，复奉先人之丘墓乎？伏惟圣主之恩不可胜量。君子游道，乐以忘忧；小人全躯，说以忘罪〔18〕。窃自私念，过已大矣，行已亏矣，长为农夫以没世矣。是故身率妻子，戮力耕桑〔19〕，灌园治产，以给公上。不意当复用此为讥议也〔20〕。

“夫人情所不能止者，圣人弗禁。故君父至尊亲，送其终也〔21〕，有时而既〔22〕。臣之得罪已三年矣，田家作苦，岁时伏腊〔23〕，烹羊炰羔〔24〕，斗酒自劳。家本秦也，能为秦声；妇赵女也，雅善鼓瑟〔25〕，奴婢歌者数人。酒后耳热，仰天拊缶〔26〕，而呼乌乌。其诗曰：‘田彼南山，芜秽不治；种一顷豆，落而为萁〔27〕。人生行乐耳，须富贵何时〔28〕？’是日也，拂衣而喜，奋袖低昂，顿足起舞，诚淫荒无度，不知其不可也。恽幸有馀禄，方籴贱贩贵〔29〕，逐什一之利〔30〕。此贾竖之事〔31〕，污辱之处，恽亲行之。下流之人，众毁所归〔32〕，不寒而栗。虽雅知恽者，犹随风而靡〔33〕，尚何称誉之有？董生不云乎〔34〕：‘明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫意也；明明求财利，尚恐困乏者，庶人之事也〔35〕。’故‘道不同，不相为谋’〔36〕。今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉？

“夫西河魏土〔37〕，文侯所兴〔38〕，有段干木、田子方之遗风〔39〕，漂然皆有节概〔40〕，知去就之分〔41〕。顷者〔42〕，足下离旧土，临安定。安定山谷之间，昆戎旧壤〔43〕，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉？于今乃睹子之志矣！方当盛汉之隆，愿勉旃〔44〕，毋多谈。”

【注释】
〔1〕安定：郡名，治所在今宁夏固原。　孙会宗：西河郡人，官安定太守。杨恽被诛后，他受牵连罢官。
〔2〕阖门：关门。
〔3〕宰相：指杨恽的父亲杨敞，汉昭帝时任丞相，娶司马迁之女为妻。
〔4〕底（zhǐ止）：引致，达到。
〔5〕时变：指霍光子孙霍禹等人欲谋反事。
〔6〕惟：思考，谋虑。
〔7〕猥（wěi委）：随意，轻率。
〔8〕文（wèn问）过：掩饰过错。
〔9〕孔氏：指孔子。　“各言尔志”：语出《论语·公冶长》：“盍（何不）各言尔志？”尔，你，你们。
〔10〕朱轮：用红漆漆车轮的车子。汉制，公卿列侯及俸禄在二千石以上的官员才能乘朱轮车。
〔11〕列卿：汉朝廷设有九卿，都是中央的高级官员。
〔12〕通侯：原称彻侯，为避汉武帝名（刘彻）讳改为通侯。为十二等爵中最高一级。
〔13〕从官：皇帝的侍从官。杨恽曾任光禄勋，管辖所有的侍从官。
〔14〕曾：而，乃，表示语气转折。
〔15〕素餐：语出《诗经·魏风·伐檀》：“彼君子兮，不素餐兮。”白吃饭。
〔16〕北阙：宫殿北面的楼观，为臣子上书奏事的地方。
〔17〕首领：头颅。
〔18〕说（yuè月）：通“悦”。
〔19〕戮力：齐心协力。
〔20〕用：以，因。
〔21〕送其终：指为国君和父亲料理丧事。
〔22〕既：完，结束。
〔23〕伏腊：秦汉时习俗，各选取夏天和冬天的一日进行祭祀。伏，指夏至后第三个庚日。腊，指冬至后第三个戌日。
〔24〕炰（páo袍）：裹起来烤。　羔：幼羊。
〔25〕雅：素来，一向。
〔26〕拊：拍打。　缶（fǒu否）：瓦制乐器。
〔27〕萁：豆茎。
〔28〕须：等待。
〔29〕籴（dí敌）：买进粮食。
〔30〕什一：十分之一。
〔31〕贾（gǔ古）竖：对商人的贱称。
〔32〕“下流”二句：语出《论语·子张》：“是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”这里是说地位卑贱的人，大家都把坏事往他身上推。
〔33〕靡：倒伏。
〔34〕董生：指汉代大儒董仲舒。
〔35〕“明明”六句：语出董仲舒《对贤良策》三，文字有所不同。《汉书·董仲舒传》“明明”作“皇皇”，“皇皇”即“遑遑”，急切的样子。
〔36〕“道不同不相为谋”：语出《论语·卫灵公》。
〔37〕西河：西汉郡名，孙会宗出生地。但战国时魏国的西河，在今陕西东部黄河西岸地区，与西汉时不同。作者这样说，是为了讽刺孙会宗。
〔38〕文侯：魏文侯，战国时魏国君主。
〔39〕段干木、田子方：魏国贤人。
〔40〕漂然：高远的样子。
〔41〕去就：去留，退进。
〔42〕顷者：近来，近日。
〔43〕昆戎：即西戎，古代西部的一个少数民族部落。
〔44〕旃（zhān瞻）：“之焉”的合音，语气词。

【译文】
杨恽失去爵位在家，便治理产业，建造住宅，以经营理财排遣自乐。过了一年多，他的朋友安定太守西河人孙会宗，一位有智谋的士人，写信给杨恽，对他进行劝戒。说作为大臣被免职后，应该关起门来惶恐地思过，以博取人们的同情；而不应该治理产业，交结宾客，得到别人的赞誉。杨恽是丞相的儿子，年轻时就名扬朝廷，由于一时糊涂，说话不慎而被罢官免职，心里不服气。他回信给孙会宗说：

“我资质朽烂，行为肮脏，外在表现和内在品质都达不到要求，只是侥幸地依赖先辈留下的功绩，才得以充当皇上的侍卫。由于遇到非常事变，因而获得官爵。但是这终究不是我所能胜任的，因此最后还是遇到了灾祸。您哀怜我的愚昧，承蒙赐给我书信，教导监督我做得不够的地方，情意十分恳切深厚。然而我私下却遗憾您没有进一步思考事情的原委，而轻易地跟随世俗之见对我进行褒贬。要是陈说自己鄙俗浅陋的心里话吧，好像有意违拗您的旨意而文过饰非；要是保持沉默不说吧，又恐怕违反了孔子‘各言尔志’的教导。所以我才敢大略地陈述自己的愚见，希望您能明察。

“我家正在兴盛的时候，乘坐朱轮车的有十个人，我本人官位在九卿之列，爵位是通侯，统领着宫内的侍从官，参与国家政事。我却不能在这个时候有所建树，来宣扬德政教化，又不能和同僚们同心协力，辅佐朝廷，补救考虑不周的地方，已经身负窃踞官位白吃俸禄的指责很久了。由于怀念俸禄贪恋权势，不能自动退职，于是遭到意外的变故，随意地受到指责，自身被拘禁在北阙，妻子儿女都关押在监狱。在这个时候，自己以为即使诛灭全家也不足以抵偿罪责，哪里想到能保住性命，还能再去供奉祖宗的坟墓呢？惶恐地思忖，圣明君主的恩德真是没法计量啊！君子游遨在道义中，快乐地忘记了忧愁；小人能保全身躯，就高兴地忘记了罪过。我暗地思量，自己的罪过已经很大了，行为已经有了亏缺，就长期做个农夫到死算了。所以亲自率领妻子儿女，同心协力从事农桑，浇灌田园治理产业，来缴纳官府的赋税。没有想到，又因为这样做而受到人们的议论和讥笑。

“人之常情所不能制止的事，圣人也是不禁止的。所以国君和父亲是最尊贵、最亲近的了，为他们送终服丧，也有结束的时候。我从获罪至今已经三年了，农家耕种非常辛苦，伏日腊日按时祭祀，煮羊肉烤羊羔，就喝上一壶酒自我慰劳一番。我出生在秦地，能唱秦地的歌谣；我妻子出生在赵地，一向善于弹瑟，奴婢中也有几个人会唱歌。喝酒后耳朵发热，仰起头拍打着瓦缶，就呜呜地唱起来。歌词是：‘南山坡上来种田，田地荒芜无人管；当初种下一顷豆，豆子掉了只剩杆。人生在世为行乐，富贵等到哪一天？’在这一天，我提起衣服兴高采烈，上上下下挥舞袖子，跺着脚跳起舞蹈，确实是纵情欢乐没有节制，并不知道这样做有什么不可以。我家幸而有积馀的俸禄，正在作贱买贵卖的生意，追求那十分之一的利润。这是低贱的商人干的事，是受污辱的地方，可我却亲自去做了。地位卑贱的人，大家都对他诋毁诽谤，真令人不寒而栗。即使是一向了解我的人，尚且跟着人们随风倒，哪里还会有人称赞我呢？董仲舒不是说过吗：‘急切切追求仁义，常担心不能感化百姓的，是卿大夫的想法；急切切追求财利，常担心贫穷困乏的，是平民百姓的事情。’所以‘信仰不同，相互间没有什么可商量的’。现在您怎么还能用卿大夫的标准来责备我呢？

“您的家乡西河郡原是魏国的土地，是魏文侯设置的，有着贤人段干木、田子方遗留下来的好风尚，他们都有高远的节操气概，懂得去留取舍的道理。近来您离开故乡，来到安定郡。安定郡地处山谷之间，过去是昆戎族的地界，那里的人贪婪浅陋，难道是当地的习俗改变了您了吗？到今天我才看清了您的志向！如今汉朝正处于鼎盛时期，希望您好自为之，不必多说了。”





（王根林）