报刘一丈书

宗臣

【题解】
宗臣（1525—1560），字子相，兴化（今属江苏）人。明嘉靖二十九年（1550）进士，曾任刑部主事、稽勋员外郎等职。因作文祭悼杨继盛，触忤权相严嵩，出为福建参议。会倭寇侵扰，宗臣与军民奋力抗击有功，迁提学副使。

宗臣是明代复古文学流派团体“后七子”之一，文学主张及实践，也不出该派范围。有《宗子相集》。清人黄宗羲《明文授读》评论说：“其文虽无深致，而方幅整齐。”但是这篇《报刘一丈书》却是值得一读的妙文。这是一封坦述心迹、自抒胸怀的书信，从中我们可以看到宗臣刚直不阿、甘于贫贱、愤世疾俗的品格。文章的重点是叙述当时所谓“上下相孚”世态的一段。嬉笑怒骂，语言无比辛辣。对龌龊小人钻营的丑态，绘声绘影，入木三分；其中连用几个“故”字，又使人忍俊不禁。它也像一幅幽默的漫画，不经意几笔就将权奸、奴才、士人的丑恶嘴脸，惟妙惟肖地勾勒了出来。刘一丈，名玠，字国珍，号墀石，是宗臣之父宗周的朋友。一，排行第一。丈，老丈，长者。《古文观止》选本文删去了最后一段。

【原文】
数千里外，得长者时赐一书，以慰长想，即亦甚幸矣。何至更辱馈遗〔1〕，则不才益将何以报焉〔2〕？书中情意甚殷，即长者之不忘老父，知老父之念长者深也。

至以“上下相孚，才德称位”语不才〔3〕，则不才有深感焉。夫才德不称，固自知之矣；至于不孚之病，则尤不才为甚。且今世之所谓孚者何哉？日夕策马候权者之门，门者故不入，则甘言媚词作妇人状，袖金以私之。即门者持刺入〔4〕，而主者又不即出见，立厩中仆马之间，恶气袭衣裾，即饥寒毒热不可忍，不去也。抵暮，则前所受赠金者出，报客曰：“相公倦，谢客矣，客请明日来。”即明日又不敢不来。夜披衣坐，闻鸡鸣，即起盥栉〔5〕，走马抵门〔6〕，门者怒曰：“为谁？”则曰：“昨日之客来。”则又怒曰：“何客之勤也！岂有相公此时出见客乎？”客心耻之，强忍而与言曰：“亡奈何矣〔7〕，姑容我入。”门者又得所赠金，则起而入之。又立向所立厩中〔8〕。幸主者出，南面召见〔9〕，则惊走匍匐阶下。主者曰：“进！”则再拜，故迟不起，起则上所上寿金。主者故不受，则固请；主者故固不受，则又固请。然后命吏纳之。则又再拜，又故迟不起，起则五六揖始出。出，揖门者曰：“官人幸顾我〔10〕，他日来，幸无阻我也！”门者答揖。大喜，奔出。马上遇所交识，即扬鞭语曰：“适自相公家来，相公厚我，厚我！”且虚言状。即所交识亦心畏相公厚之矣。相公又稍稍语人曰：“某也贤，某也贤。”闻者亦心计交赞之〔11〕。此世所谓上下相孚也。长者谓仆能之乎〔12〕？

前所谓权门者，自岁时伏腊一刺之外〔13〕，即经年不往也。间道经其门，则亦掩耳闭目，跃马疾走过之，若有所追逐者。斯则仆之褊衷〔14〕。以此长不见悦于长吏〔15〕，仆则愈不顾也。每大言曰：“人生有命，吾惟守分而已。”长者闻之，得无厌其为迂乎？

【注释】
〔1〕馈遗（kuì wèi愧位）：赠送（礼物）。
〔2〕不才：我。谦词。
〔3〕孚：信任。
〔4〕即：即使。　刺：名片。古时削木片，上书姓名，拜访时用以投递。至明代时，已改用红纸书写，称“名帖”。
〔5〕盥栉（guàn zhì灌至）：洗脸梳头。
〔6〕走马：骑马奔跑。走，小跑，下文“惊走”之走同义。
〔7〕亡：无。
〔8〕向：过去，上次。
〔9〕南面召见：古时候以坐北面南为尊，此处有轻视干谒者的意思。
〔10〕官人：此指门者。
〔11〕心计：私心领会。
〔12〕仆：我。谦词。
〔13〕岁时：一年四季。　伏：夏伏。　腊：冬腊，为古时重大祭祀节日。
〔14〕褊衷：心地狭隘。
〔15〕长吏：上司。

【译文】
数千里之外不时地接到先生的来信，以慰藉我的长久的思念之情，也算是很荣幸的了。何况又蒙您赠我礼品，使我更加不知如何来报答您的大德了。信中情意异常殷切，因此可见先生的不能忘情于我的老父，也可知我父亲对先生的思念之深。

至于信中用“上下互相要信任，才能、品德要与职位相称”的话来戒勉我，那么对此我是深有感触的。我的才德与职位的不相称，我本是有自知之明的。至于上下不能相互信任的毛病，在我身上表现得尤其严重。再说时下的所谓相互信任是怎么一回事呢？一天到晚骑着马恭候在权贵家的大门口，门卫故意不进去通报，他就用甜蜜温柔的语言哀求，作出妇人的姿态，并从袖中取出金钱私下赠送给门卫。好容易门卫拿了他的名片走进去了，而主人又不立即出来见客。他站在马棚中，夹杂在仆人与马的中间，恶浊的空气熏人衣服，即使饥寒与毒热令人无法忍受，他也不敢离去。到傍晚时，刚才那私受金钱的门卫出来，对他说：“相公累了，谢绝见客，请你明日再来。”到明天，他又不敢不来，夜里披着衣衫坐等天亮，一听到鸡啼就起身梳洗，骑马前去敲门。门卫恶声恶气问道：“是谁啊？”他就回答说：“昨天的客人又来了。”门卫又怒声说：“客人怎么这样勤快啊！岂有相公这么早就出来见客的吗？”他内心也深感羞耻，却强忍着对门卫说：“我也是无可奈何，你且让我进门吧！”门卫又接受了他送的金钱，这才起身进去通报。他又立在昨天站的那个马棚中。侥幸的是今天主人总算出来了，朝南坐着召见他。他便匆忙地跑去趴在石阶下。主人说：“进来！”他便拜了两拜，又故意趴着迟迟不肯起来，站起身后就献上礼金。主人故意不肯接受，他就一再恳求主人。主人又故意装出坚决不肯接受的样子，他又再三再四地恳求。然后主人才命家里的总管接受了礼金。他便又拜了两拜，又是故意地迟迟不肯起身。立起身后又接连作了五六个揖才走出客厅。出来后，又对着门卫作了个揖，说道：“希望您对我多多关照，今后我再来的时候，希望别阻拦我。”门卫还了一揖。他大喜若狂地奔出相公家门。骑在马上遇到他相识的人，就举着鞭子得意地对人说：“我刚从相公家中出来，相公待我好极了，好极了！”而且夸张地描述了一番相公接见他的情形。即便是他相识的人，心里也因相公器重他而对他有所畏惧了。相公又偶尔轻描淡写地对人说：“某人还不错，某人还不错。”听到的人也心领神会，交口称赞他。这就是世上所谓的上下相互信任。先生，您说我能做得到这样吗？

前文所述的权贵之家，我除了逢年过节的日子投一次名片之外，就整年不上他家的门了。偶然路过他家的门口，便也要捂住耳朵，闭上眼睛，催马飞快地奔走过去，就好像后面有人追赶似的。由此可见我胸襟的狭隘。所以长期不能得到长官的欢心，而我则更加对此不屑一顾了。我常常口出狂言说：“人生是由命运安排的，我只有安分守己而已。”先生听了这话，能不讨厌我为人的迂阔吗？





（丁如明）