捕蛇者说

柳宗元

【题解】
本篇为作者谪居永州时作。当时地方贪官污吏巧取豪夺，苛捐杂税多如牛毛，使广大劳动人民无计为生，有的家破人亡，有的被迫逃亡他乡。作者目睹这种景象，借捕蛇者蒋氏一家三代的悲惨遭遇，揭露了唐代中期社会的种种弊端，同时为劳动人民喊出了悲愤的心声，向贪暴的统治者提出了强烈的控诉。文章深沉曲折，波澜起伏，通过叙述异蛇之毒，捕蛇之险，官吏征蛇之狠，最后点出“赋敛之毒，有甚是蛇者”的主题思想，有着强烈的感染力量。

【原文】
永州之野产异蛇，黑质而白章〔1〕。触草木，尽死；以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵〔2〕，可以已大风、挛踠、瘘、疠〔3〕，去死肌，杀三虫〔4〕。其始，太医以王命聚之，岁赋其二〔5〕；募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。

有蒋氏者，专其利三世矣〔6〕。问之，则曰：“吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年〔7〕，几死者数矣。”言之，貌若甚戚者。余悲之，且曰：“若毒之乎〔8〕？余将告于莅事者〔9〕，更若役，复若赋，则何如？”蒋氏大戚，汪然出涕曰〔10〕：“君将哀而生之乎？则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣〔11〕。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣，而乡邻之生日蹙〔12〕，殚其地之出〔13〕，竭其庐之入，号呼而转徙，饥渴而顿踣〔14〕，触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠〔15〕，往往而死者相藉也〔16〕。曩与吾祖居者〔17〕，今其室十无一焉；与吾父居者，今其室十无二三焉；与吾居十二年者，今其室十无四五焉：非死则徙尔。而吾以捕蛇独存。悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北〔18〕，哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。吾恂恂而起〔19〕，视其缶〔20〕，而吾蛇尚存，则弛然而卧〔21〕。谨食之〔22〕，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其馀则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉！今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒邪？”

余闻而愈悲。孔子曰：“苛政猛于虎也〔23〕。”吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。呜呼！孰知赋敛之毒，有甚是蛇者乎！故为之说〔24〕，以俟夫观人风者得焉〔25〕。

【注释】
〔1〕质：质地。　章：花纹。
〔2〕腊（xī昔）：风干。　饵：指药丸。
〔3〕已：止，治愈。　大风：即麻风。《素问·长刺节论》：“骨节重，须眉堕，名曰大风。”　挛踠：手脚关节障碍，不能伸屈自如。　瘘：颈子肿大。　疠：恶疮。
〔4〕三虫：道家把人的头、胸、腹三部称为“三尸”，三虫就是使“三尸”得病的虫。
〔5〕赋：征收，敛取。
〔6〕专其利：独享这种好处。指捕蛇上缴可不纳应完的租税。
〔7〕嗣：继承。　为之：操捕蛇这种职业。
〔8〕若：你。　毒：憎恨。
〔9〕莅（lì利）事者：管这事的人，指地方官。莅，临。
〔10〕汪然：泪水满眶的样子。
〔11〕病：困苦。
〔12〕蹙（cù促）：穷困。
〔13〕殚（dān丹）：尽。
〔14〕顿踣（bó博）：因劳累而倒下。顿，困顿。踣，僵仆。
〔15〕毒疠（lì厉）：毒气。疠，一种容易使人得病的瘴气。
〔16〕相藉：形容死人极多。藉，纵横交错。
〔17〕曩（nǎng囊上声）：从前。
〔18〕隳（huī灰）：毁坏。
〔19〕恂恂（xún旬）：小心谨慎的样子。
〔20〕缶（fǒu否）：瓦罐。
〔21〕弛然：放心的样子。弛，放松，不紧张。
〔22〕食（sì饲）：饲养。
〔23〕苛政猛于虎：语出《礼记·檀弓》，意谓苛酷的统治比老虎还要凶。
〔24〕说：一种叙事兼议论的文体。
〔25〕夫：助词，近于“那”。　人风：民风，民情。

【译文】
永州的野外出产一种奇异的蛇，全身黑色但长有白色的花纹。它接触到草木，草木就全都枯死；咬到人，就无法医治。但是捉到它，杀了风干，做成药丸子，却可以治愈麻风、关节病、颈部肿痛、毒疮，去除坏死的肌肉，杀死人体内的寄生虫。起初，太医奉皇帝之命征收这种蛇，每年征收两次；还招募能捕这种蛇的人，可以用蛇抵他应缴的租税。于是，永州的人都争着去捕蛇。

有个姓蒋的，享有捕蛇免租的好处已经三代了。我问他这件事，他说：“我祖父死于捕蛇，我父亲也死于捕蛇，如今我继承祖业捕蛇已经十二年，有好几次差点送命。”说着，露出很悲伤的神色。我很同情他，并且说：“你憎恨捕蛇这差事吗？我准备去告诉主管政事的地方官，更换你的差事，恢复你的赋税，你觉得怎么样？”姓蒋的一听更加伤心，眼泪汪汪地说：“你是可怜我，想让我活下去吗？那么我这个差事的不幸，还不像恢复我的赋税的不幸那样厉害呢。假使当初我不做这捕蛇的差事，那早就贫困不堪了。从我家三代住在这里以来，算起来已经有六十年了，可是乡邻们的生活一天比一天困难，他们把土地上生产出来的东西都拿出去了，把家里所有的收入都上缴了，哭哭啼啼地背井离乡，饥饿劳累得倒在地上。他们顶着风雨，冒着严寒酷暑，呼吸着毒气，常常因此而死亡的人横七竖八地躺在路边。从前和我祖父住在这里的人，现在十家中不到一家了；和我父亲住在这里的人，现在十家中不到两三家了；和我一起住了十二年的，现在十家中不到四五家了：都不是死了，就是搬走了。而只有我凭着捕蛇，才活了下来。那些凶狠的差役来我们乡里时，到处狂喊乱叫，到处骚扰毁坏，吓得人们大呼小叫，连鸡狗都不得安宁。我小心翼翼地起来，看看那个装蛇的瓦罐，捕的蛇还在里面，就放心地又躺下了。我小心地饲养它，到规定缴纳的时间就献上去。平时回家，就有滋味地吃着那田地里出产的东西，这样来安度天年。一年中冒生命危险的时候只有两次，其馀的时间都生活得很快活，哪像我的乡邻们天天担惊受怕呢！现在，我即使死在捕蛇这件事上，比起我乡邻的死，已经晚得多了，又怎么敢憎恨呢？”

我听了姓蒋的一番话，心里更加悲伤。孔子说：“暴政比老虎更加凶狠啊。”我曾怀疑过这句话。现在从姓蒋的遭遇来看，这话是千真万确的。唉！谁知道苛捐杂税会比毒蛇更厉害呢！所以我写了这篇文章，留待那些考察民情风俗的官吏参考。





（胡士明）