放鹤亭记

苏轼

【题解】
本文为苏轼于宋神宗熙宁十年（1077）到徐州任知州的第二年所作。文章记叙了云龙山隐士张天骥建造“放鹤亭”和放鹤的事迹，着重描写作者与张天骥在亭中饮酒娱乐时的情景。文中从鹤与酒引出历史上卫懿公好鹤亡国，和刘伶、阮籍以纵酒掩盖真情得保性命的故事，两相作比，道出隐居之乐非“南面之君”所能企及的主旨。

文章多次写鹤，刻画鹤“清远闲放”的形象，以比贤人君子，象征隐士，突出隐居之乐，加强主题的鲜明性。

【原文】
熙宁十年秋〔1〕，彭城大水〔2〕。云龙山人张君之草堂〔3〕，水及其半扉〔4〕，明年春，水落，迁于故居之东，东山之麓〔5〕。升高而望，得异境焉，作亭于其上。

彭城之山，冈岭四合，隐然如大环，独缺其西十二〔6〕，而山人之亭，适当其缺。春夏之交，草木际天；秋冬雪月，千里一色；风雨晦明之间，俯仰百变。山人有二鹤，甚驯而善飞〔7〕。旦则望西山之缺而放焉，纵其所如，或立于陂田〔8〕，或翔于云表，暮则傃东山而归〔9〕，故名之曰“放鹤亭”。

郡守苏轼〔10〕，时从宾佐僚吏往见山人〔11〕，饮酒于斯亭而乐之。挹山人而告之曰：“子知隐居之乐乎？虽南面之君，未可与易也。《易》曰：‘鸣鹤在阴，其子和之。’〔12〕《诗》曰：‘鹤鸣于九皋，声闻于天。’〔13〕盖其为物清远闲放，超然于尘埃之外，故《易》、《诗》人以比贤人君子。隐德之士，狎而玩之〔14〕，宜若有益而无损者，然卫懿公好鹤则亡其国〔15〕。周公作《酒诰》〔16〕，卫武公作《抑戒》〔17〕，以为荒惑败乱，无若酒者。而刘伶、阮籍之徒〔18〕，以此全其真而名后世。嗟夫！南面之君，虽清远闲放如鹤者，犹不得好，好之则亡其国。而山林遁世之士，虽荒惑败乱如酒者，犹不能为害，而况于鹤乎？由此观之，其为乐未可以同日而语也。”山人欣然而笑曰：“有是哉！”乃作放鹤、招鹤之歌曰：“鹤飞去兮西山之缺，高翔而下览兮择所适。翻然敛翼，宛将集兮，忽何所见，矫然而复击。独终日于涧谷之间兮〔19〕，啄苍苔而履白石。鹤归来兮东山之阴，其下有人兮，黄冠草履〔20〕，葛衣而鼓琴〔21〕。躬耕而食兮，其馀以汝饱。归来归来兮，西山不可以久留。”

【注释】
〔1〕熙宁十年：即公元1007年。熙宁，宋神宗年号（1068—1077）。
〔2〕彭城：县名。治所在今江苏徐州市。熙宁十年秋，黄河澶渊（今河南濮阳县西）决口，洪水灌入巨野、淮泗，徐州城下水深二丈八尺，七十馀日不退。
〔3〕云龙山：在今徐州市南。此山南北耸立，长约两公里，峰峦起伏如龙状，故名。　山人：隐士的称号。　张君：指张天骥，因隐居云龙山，故称云龙山人。
〔4〕扉（fēi非）：门扇。
〔5〕麓（lù路）：山脚。
〔6〕“独缺”句：只缺西边的一小块。十二，十分之二。或作“独缺其西一面”。从上下文看，此说似不确。本文末句为“西山不可以久留”，如已“缺其西一面”，又何来“西山”？
〔7〕驯：驯顺。
〔8〕陂（bēi卑）：水边。
〔9〕傃（sù素）：向。
〔10〕郡守：郡的最高长官。
〔11〕宾佐僚吏：这里泛指宾客僚属。
〔12〕“《易》曰”三句：见《易经·中孚·九二爻辞》。
〔13〕“《诗》曰”三句：见《诗经·小雅·鹤鸣》。九皋，深泽。
〔14〕狎：亲近。
〔15〕卫懿公：春秋时卫国国君。他平时很喜欢鹤，甚至给鹤封爵，让鹤乘大夫车。后来狄人攻打卫国，卫国士兵因国君爱鹤甚于爱民，都不愿出战，卫国遂亡。事见《左传·鲁闵公二年》。
〔16〕《酒诰》：《尚书》篇名。相传周武王以商旧都封康叔，当地百姓都嗜酒。周公作《酒诰》告诫康叔约束邦民不要酗酒。
〔17〕卫武公：西周时卫国国君。　《抑戒》：即《诗·大雅·抑》篇。相传为卫武公作，用以自我警戒。其中第三章中有“颠覆厥德，荒湛于酒”句。
〔18〕刘伶、阮籍：西晋时“竹林七贤”中的两个人物。他们处在魏晋易代之际，崇尚自然，蔑视礼法，以对抗当时司马氏提倡的虚伪礼教和黑暗政治，又担心招致祸害，故常纵酒取醉，以隐蔽自己的政治态度，保全性命。
〔19〕涧：两山之间的水流。
〔20〕黄冠：黄色帽子，古时为道士所戴。
〔21〕葛衣：用藤本植物葛的纤维织布做成的衣服，较粗劣。

【译文】
熙宁十年的秋天，彭城一带发大水。云龙山人张君的草房，大水淹到大门一半高的地方。第二年春天，水退落了，他便把家搬到原来住处的东面，东山的山脚下。登高远眺，发现一处风景特异的地方，就在那上面建造了一所亭子。

彭城的山，山岭围绕在四周，隐隐约约像个大玉环，唯独缺掉了西边的一个角，而云龙山老人所筑之亭正好对着那个缺口。春夏之交，花草繁茂，树木参天；秋天月明之夜，冬季雪飘之后，千里一片银白色；刮风、下雨，天色或阴或明的时候，俯视仰望山间的景象，更是瞬息万变。山人饲养了两只仙鹤，训练得很驯服又善于飞翔。清晨向西山那个缺口处放出去，任凭它们自由飞翔，有时停立在水边的田地里，有时翱翔在云天上，傍晚便向东山飞回，所以把这座亭子叫做“放鹤亭”。

郡守苏轼，时常带着宾客僚属前去看望云龙山老人，在放鹤亭里饮酒，感到十分快乐。曾斟酒举杯向山人敬酒，并对他说：“您知道隐居的乐趣吗？虽是面南而坐的帝王，也无法与他交换的。《易经》上讲：‘鹤在幽深隐蔽处鸣叫，它的小鹤便应和着一起鸣叫。’《诗经》上也说：‘鹤在沼泽处鸣叫，声音可以直传到天上。’大概是因为仙鹤这种鸟，清高旷远，悠闲自在，超然于尘世之外，所以《易经》、《诗经》的作者，都用它来比喻贤人君子。隐居的有德之士，亲近它，玩赏它，应该是有益无害的，但是春秋时卫懿公却因为喜爱仙鹤而使自己的国家灭亡。周公作《酒诰》，卫武公作《抑戒》，都认为使事业荒误，性情迷惑，道德败坏，祸患产生，没有比酒更厉害的东西了。可是魏晋时的刘伶、阮籍这些人，却以酗酒保全真情，从而名传后世。唉！至尊的帝王，即使是清远闲放像仙鹤那样的鸟也不能喜好，喜好它便会亡国。但是隐居山林远离尘世的人，即使是酒那种能使人荒惑败乱的东西，却不能对他们构成危害，更何况像鹤那样美好的飞禽呢？由此看来，隐居的乐趣和做帝王的乐趣，是截然不同，不能相提并论的。”云龙山老人高兴地笑着说：“真有这样的道理啊！”于是我便作了放鹤、招鹤的歌。歌词是：“仙鹤飞去啊，飞向那西山的缺口，翱翔在高高的蓝天，向下俯览啊，选择最好的地方去休憩。翻过身来收起翅膀，好像准备降落了啊，忽然发现了什么，又矫健地搏击长空。独自整天在山涧峡谷中来回啊，嘴啄青苔脚踩白石。仙鹤飞回来啊，回到东山的北面。山下有人啊，他戴着黄色的帽子，踏着草编的鞋子，身上穿着粗布衣服，正在弹琴。他亲自耕作，收获粮食以自给啊，把多馀的用来喂养你。飞回来飞回来啊，西山不可以长久地停留下去。”





（萧善芗）