敬姜论劳逸

《国语·鲁语下》

【题解】
勤劳俭朴是中华民族的优良传统。古人不仅以之作为治生立业的实践方式，而且将它与道德修养、国家盛衰等重大命题联系在一起，这种认识是十分难能可贵的。

创业艰难，守成亦自是不易。好逸恶劳，是滋生放纵腐化、败弃先人基业的根源。贵族孀妇敬姜夫人通过对劳逸不同后果的分析对比，以及前代勤业传统的追述，教育儿子警惕和杜绝“淫心舍力”的恶习，这在今人读来，也是富于教益的。

文章从敬姜纺绩、公父文伯反对的母子冲突入手，引出了一篇语重心长的侃侃正论。事简言详，说理透彻，加上文末孔子的评赞，自首至尾形成了一支对“劳”字的颂歌。

【原文】
公父文伯退朝〔1〕，朝其母〔2〕，其母方绩。文伯曰：“以歜之家，而主犹绩，惧干季孙之怒也〔3〕，其以歜为不能事主乎！”

其母叹曰：“鲁其亡乎？使僮子备官而未之闻邪〔4〕？居，吾语女。昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下〔5〕。夫民劳则思，思则善心生；逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生。沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也。是故天子大采朝日〔6〕，与三公、九卿祖识地德〔7〕；日中考政〔8〕，与百官之政事〔9〕，师尹惟旅牧相宣序民事〔10〕。少采夕月〔11〕，与太史、司载纠虔天刑〔12〕；日入，监九御〔13〕，使洁奉禘、郊之粢盛〔14〕，而后即安。诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑〔15〕，夜儆百工〔16〕，使无慆淫〔17〕，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政〔18〕，夕序其业，夜庀其家事〔19〕，而后即安。士朝受业，昼而讲贯〔20〕，夕而习复，夜而计过，无憾，而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠。

“王后亲织玄〔21〕，公侯之夫人加之以纮、〔22〕，卿之内子为大带〔23〕，命妇成祭服〔24〕，列士之妻加之以朝服〔25〕，自庶士以下，皆衣其夫。社而赋事〔26〕，蒸而献功〔27〕，男女效绩，愆则有辟〔28〕，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也。自上以下，谁敢淫心舍力〔29〕？

“今我寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业。况有怠惰，其何以避辟？吾冀而朝夕修我曰〔30〕：‘必无废先人！’尔今曰：‘胡不自安？’以是承君之官，余惧穆伯之绝祀也〔31〕！”

仲尼闻之曰〔32〕：“弟子志之，季氏之妇不淫矣〔33〕！”

【注释】
〔1〕公父文伯：公父歜（chù触），鲁定公、哀公朝大夫。其母名敬姜。
〔2〕朝：拜见。
〔3〕干：犯。　季孙：指季康子季孙肥，时任鲁正卿。公父文伯为其叔伯父。
〔4〕备官：居官。　而：却。一说通“尔”，代第二人称，则“而”前断句，亦可说通。　之：指治国的道理。
〔5〕王（wàng忘）：称王。
〔6〕大采：黑色的冠冕及祭服。　朝日：天子每年春分祭祀日神的礼仪。
〔7〕三公：太师、太傅、太保，为中枢最高长官。　九卿：冢宰、司徒、司马、宗伯、司寇、司空、少师、少傅、少保，为行政各部长官。祖识：熟识。　地德：大地养生的功德，此指农业的生产。
〔8〕考政：处理政务。
〔9〕与：通“举”，谋划。
〔10〕师尹：朝廷官长。　惟：同。　旅：朝中属官。　牧：地方官吏。宣序：普遍治理。
〔11〕少采：绣有黑白斧形纹饰的礼服。　夕月：天子每年秋分之夜祭祀月神的礼仪。
〔12〕太史：记事之官。　司载：主管天文之官。　纠虔：恭敬。　天刑：天象的垂示。
〔13〕九御：九嫔，内宫的各种女官。
〔14〕禘：天子祭祀祖先的大祭。　郊：天子在都城郊外祭祀天地的典礼。　粢盛：盛放于祭器中的谷物。
〔15〕典刑：法令。
〔16〕儆：警戒。　百工：百官。
〔17〕慆（tāo滔）淫：怠惰、放荡。
〔18〕庶政：日常政务。
〔19〕庀（pǐ癖）：治理。　家事：指采邑的事务。
〔20〕讲贯：妥善处理。
〔21〕玄（dǎn胆）：王冠两旁悬挂玉瑱的黑色丝绳。
〔22〕纮（hóng宏）：固定冠冕的带子。　（yán延）：覆于冠冕上的黑色织物。
〔23〕内子：卿的正妻。　大带：祭服的束腰带。
〔24〕命妇：大夫之妻。
〔25〕列士：元士、中士、庶士三种士的总称。
〔26〕社：春社，于春分时祭祀土地神。　赋事：指布置农桑之事。
〔27〕蒸：冬祭。　献功：献祭收成之物。
〔28〕辟：刑罚。
〔29〕淫心舍力：放荡心志，舍弃劳作。
〔30〕而：通“尔”，你。　修：勉励。
〔31〕穆伯：公父文伯之父。
〔32〕仲尼：孔子。
〔33〕淫：贪图安逸。

【译文】
公父文伯退朝回家，拜望他的母亲，他母亲正在纺麻。文伯说：“像我这样的家庭，主母还要纺麻，恐怕会招致季孙发怒。他将会怪我不能奉侍好母亲吧！”

他的母亲叹息说：“鲁国大概要灭亡了吧！让小孩子占据官职，却不知道为官之理。坐下，我告诉你。从前圣王安置百姓，总是选择瘠薄的土地让他们定居，使他们经受劳苦而加以使用，所以能够长久地统治天下。凡是百姓，劳苦了就会想到节俭，想到节俭善良的心就会油然而生；贪图安逸就会放纵；放纵就忘记善良，忘记善良就会产生邪恶之心。住在肥沃土地上的百姓不成材，这是由于放纵的缘故；住在瘠薄土地上的百姓没有一个不向往道义，这是由于劳苦的缘故。所以天子每年春分穿戴黑色的冠冕祭服祭拜日神，与三公、九卿一起熟悉了解大地上农业生产的情况；日中处理政务，谋划政府各部门的政事，朝廷长官带领着属官和地方官员，辅佐着普遍地治理民政事务。天子每年秋分穿着绣纹礼服祭拜月神，与记事史官、天文官一起恭敬地观察天象的垂示；到了落日时分，就监督内宫中的女官，让她们洁净地料理好用于祭祀的谷物，然后才睡觉。诸侯早上处理天子颁下的任务和命令，白天完成自己邦国的职责，傍晚检查施行法令的情况，晚上训诫属下百官，使他们不敢怠惰放荡，之后才睡觉。卿大夫早上完成管理范围的职责，白天谋划各种相关政务，傍晚将经办的任务安排就绪，晚上治理自己采邑的事务，之后才睡觉。士人早上接受任务，白天妥善处理，傍晚进行复想，晚上审察一天尽职有无过错，没有遗憾，然后才睡觉。从平民以下，天亮劳作，天昏暗了才休息，没有一天怠惰。

“王后亲自编织玄，公侯的夫人还要加上纮和，卿的妻子编织大带，大夫的妻子做祭服，列士的妻子还要加上做朝服。从庶士以下各级人等的妻子，都给自己丈夫做衣裳。春分祭祀时布置农事，冬天祭祀时献上收成，男男女女都尽力作出劳绩，发生过失就以刑罚治罪，这是古来的制度。君子以心力操劳，小人以体力操劳，这是先王的教导。从上到下，谁敢放荡心志，放松出力？

“如今我成了寡妇，朝廷中你又身处下位，就是从早到晚置身政事，还担心忘了祖先的业绩。况且产生出怠惰之心，将怎么避免惩处呢？我本希望你早晚鼓励我说：‘一定不要丢弃祖先的业绩。’你现今却说：‘为什么不自图安逸？’像这样来承任国君的官职，我就怕你亡父穆伯的祭祀要断绝了！”

孔子听到这件事，说：“弟子们记住，季氏的妇人的确是不图安逸的啊！”





（史良昭）