方山子传

苏轼

【题解】
本文是苏轼元丰四年（1081）谪居黄州时为其友人陈慥（号方山子）写的传记，但不同于一般的传记体：一是传主尚未去世；二是不叙述传主世系及生平行事，只选写其先侠后隐的变化。这是传记体的变格。

文章开篇一小段概述方山子由侠而隐的变化经过，其关键在于“终不遇”三字，与末尾说方山子若入仕宦则已显闻，遥相照应。中间两段承上，以倒叙笔法写方山子携家隐居时的散淡自得和少时任侠的豪迈使气，各得其神，而“精悍之色，犹见于眉间”一语，又将侠、隐中的方山子相贯一体。结尾议论，指出方山子弃富贵而隐居山中根源于学道有得。

全文叙事、描写、议论交错并用，生动传神，脉理井然，传中有论。

【原文】
方山子〔1〕，光、黄间隐人也〔2〕。少时慕朱家、郭解为人〔3〕，闾里之侠皆宗之〔4〕。稍壮，折节读书〔5〕，欲以此驰骋当世〔6〕，然终不遇。晚乃遁于光、黄间，曰岐亭〔7〕。庵居蔬食，不与世相闻。弃车马、毁冠服，徒步往来山中，人莫识也。见其所著帽，方屋而高〔8〕，曰：“此岂古方山冠之遗像乎〔9〕？”因谓之方山子。

余谪居于黄，过岐亭，适见焉〔10〕。曰：“呜呼！此吾故人陈慥季常也，何为而在此？”方山子亦矍然问余所以至此者〔11〕。余告之故。俯而不答，仰而笑，呼余宿其家，环堵萧然〔12〕，而妻子奴婢皆有自得之意。

余既耸然异之〔13〕，独念方山子少时，使酒好剑〔14〕，用财如粪土。前十九年〔15〕，余在岐下〔16〕，见方山子从两骑〔17〕，挟二矢〔18〕，游西山，鹊起于前，使骑逐而射之，不获，方山子怒马独出〔19〕，一发得之。因与余马上论用兵及古今成败，自谓一世豪士。今几日耳，精悍之色，犹见于眉间，而岂山中之人哉？

然方山子世有勋阀〔20〕，当得官〔21〕，使从事于其间，今已显闻〔22〕。而其家在洛阳，园宅壮丽，与公侯等。河北有田〔23〕，岁得帛千匹，亦足以富乐。皆弃不取，独来穷山中，此岂无得而然哉？

余闻光、黄间多异人〔24〕，往往佯狂垢污〔25〕，不可得而见，方山子傥见之欤〔26〕？

【注释】
〔1〕方山子：陈慥，字季常，号方山子，终身不仕。苏轼在凤翔任签判时即与他交往。
〔2〕光、黄：光州（治所在今河南潢川）、黄州（治所在今湖北黄冈）。
〔3〕朱家、郭解：汉初著名游侠。朱家，鲁（今山东曲阜一带）人。郭解，字翁伯，河内轵（今河南济源）人。事见《史记·游侠列传》。
〔4〕闾里：乡间。　宗：崇拜。
〔5〕折节：改变过去的志向、行为。
〔6〕驰骋当世：在当代施展抱负。
〔7〕岐亭：镇名，在今湖北麻城西南。
〔8〕方屋：方形帽顶。屋，帽顶。
〔9〕方山冠：汉代祭祀宗庙时乐人所戴，唐宋时为隐士所用。
〔10〕“余谪居”三句：指元丰三年（1080）正月，苏轼前往黄州贬所，途经岐亭，遇陈慥，停留五天才离去。
〔11〕矍（jué决）然：惊奇相视的样子。
〔12〕环堵萧然：形容住所简陋，空无一物。堵，墙壁。萧然，空寂的样子。
〔13〕耸然：形容程度之深。
〔14〕使酒：喝酒使性。
〔15〕前十九年：嘉祐八年（1063）苏轼任凤翔签判时，陈希亮继任知府。苏轼即与其幼子陈慥订交，至此正好十九年。
〔16〕岐下：即凤翔，境内有岐山，故称。
〔17〕从两骑（jì寄）：两位骑手跟随在后。骑，一人一马称为骑。
〔18〕矢：箭。这里泛指弓箭。
〔19〕怒马：犹言策马，使马怒而急奔。
〔20〕世有勋阀：世代有功勋。勋阀，功臣门第。
〔21〕当得官：应当荫补得官。陈慥父陈希亮（字公弼），进士出身，苏轼在《陈公弼传》中说陈希亮有荫补子弟的机会，常让给族中子弟，因此陈慥反而未能得官。
〔22〕“使从事”二句：假如陈慥做官的话，现在已是名声显著了。
〔23〕河：指黄河。
〔24〕异人：有特别才能或性格的人。
〔25〕佯狂：假装癫狂。　垢污：涂抹脏物。
〔26〕傥见：偶然相见。傥，同“倘”。

【译文】
方山子是光州、黄州一带的隐士。他年轻时仰慕朱家、郭解这些侠士的为人，乡里侠士都崇拜他。稍稍长大后，他改变志向开始读书，想凭学问在当代施展怀抱，但始终不被了解、重用。于是晚年就隐居在光州、黄州之间一个叫岐亭的地方。住在茅草房中吃素食，不与世人来往。抛弃车马、毁掉帽子礼服，徒步来来往往，山中人没有认识他的。人们见他戴的帽子，方形高高耸起，就说：“这不就是古代‘方山冠’的样式吗？”于是就叫他“方山子”。

我贬居黄州，路过岐亭，恰巧遇到他。我说：“唉！这是我的老友陈慥陈季常啊，为什么你在这里呢？”方山子也惊奇地问我为什么到这里来。我告诉他原因，他低头不回答，又抬头笑了，招呼我到他家留宿。他家里四壁空空，但妻子、儿女、奴婢，都显出自得其乐的神态。

我已是惊讶万分，暗自回想起方山子年少时，喝酒使性，喜欢舞弄刀剑，用起钱财来如同粪土一样。十九年前，我在凤翔，看见方山子身后跟随着两位骑手侍从，手挟两张弓在西山游猎，一只鹊鸟在他前面飞起，他命令骑手去追射，却没有射中，方山子策马独自向前，一箭便射中。于是他和我就在马背上谈论用兵之法及古今成败的缘由，自称是一代豪士。这事到现在好像才过几天，他那精明剽悍的神色，仍然显露在眉宇之间，这怎么会是隐居山中的人呢？

但方山子家世世代代有功勋，应当荫补得官，假使他能做官参与政事的话，现在早已名声显赫了。而他的老家在洛阳，宅邸壮丽，与公侯家一样。在黄河的北岸有田产，每年能获得价值千匹帛的收入，也足以过富贵快乐的日子。但都抛弃不要，偏偏来到穷山荒谷之中，难道不是别有所得他能这样吗？

我听说光州、黄州一带多有奇异的人，他们往往涂满脏物假装癫狂，常人是看不到他们，方山子或许偶然见过他们吧？





（王水照）