春夜宴桃李园序

李白

【题解】
这篇文章在《全唐文》里题作《春夜宴从弟桃花园序》。作年不详。李白另有《秋夜宿龙门香山寺，奉寄王方城十七丈奉，国莹上人，从弟幼成、令问》一诗，作于唐玄宗开元二十三年（735），据此，或可推知文中“从弟”是指李幼成、李令问等。这首诗开头说：“朝发汝海东，暮栖龙门中。”汝海，即汝州（治所今河南临汝，在洛阳龙门东南）。道光《汝州全志》卷一山川八景之一有“春日桃园”，卷九古迹又记“桃园在城东北圣王里”。从上引诗句看，本文所写的桃李园（或称桃花园）可能是汝州的桃园。

全文仅一百多字，写了赏美景、序天伦、清言高论、饮酒赋诗，抒发了热爱自然、热爱生活的豪情雅兴，也夹杂着人生若梦、及时行乐的思想。紧扣文题，句无虚设。

与前篇《与韩荆州书》合看，李白的文章基本上仍是骈体文，不过比起齐梁骈文来，显得风格清新，一洗浮靡，文字流畅，潇洒自然。

【原文】
夫天地者〔1〕，万物之逆旅〔2〕；光阴者，百代之过客〔3〕。而浮生若梦〔4〕，为欢几何？古人秉烛夜游，良有以也〔5〕！

况阳春召我以烟景〔6〕，大块假我以文章〔7〕。会桃李之芳园，序天伦之乐事〔8〕。群季俊秀〔9〕，皆为惠连〔10〕；吾人咏歌，独惭康乐〔11〕。幽赏未已〔12〕，高谈转清。开琼筵以坐花〔13〕，飞羽觞而醉月〔14〕。不有佳作，何伸雅怀〔15〕？如诗不成，罚依金谷酒数〔16〕。

【注释】
〔1〕夫（fú扶）：用在句首的助词，表示阐发议论的语气。
〔2〕逆旅：旅舍。逆，迎，迎止宾客之意。
〔3〕“光阴者”二句：极力形容光阴迅速流逝，有如匆匆过客，衬托人生的短暂。
〔4〕浮生：飘浮无定的人生。《庄子·刻意》：“其生若浮，其死若休。”
〔5〕“古人秉烛”二句：意谓古人及时行乐，确有道理。曹丕《又与吴质书》：“古人思炳烛夜游，良有以也。”秉，通“炳”，点燃；又解为执持，亦通。良，的确，实在。以，道理，原因。
〔6〕阳春：温暖的春天。　烟景：艳丽的景色。
〔7〕大块：大自然。《庄子·大宗师》：“夫大块载我以形，劳我以生。”　假：借。　文章：错杂的色彩花纹。此指大自然中种种美好的形象声色。
〔8〕序：通“叙”。叙说。　天伦：指父子、兄弟等亲属关系。
〔9〕群季：诸弟。古人以伯仲叔季作为兄弟间的排行，因以季指代弟。
〔10〕惠连：南朝宋文学家谢惠连，幼而聪明，十岁能文，为族兄谢灵运所赏爱。此以谢惠连比喻诸从弟，夸奖他们有才。
〔11〕康乐：指南朝宋诗人谢灵运，名将谢玄之孙，袭封康乐公，故称。他以写作山水诗著名。此以谢灵运自比，又自愧不如，是谦辞。
〔12〕幽赏：谓对幽美景色的欣赏。
〔13〕琼筵：美好的筵席。琼，美玉。
〔14〕飞：形容不断地举杯。　羽觞：古时饮酒用的两边有耳的杯子。
〔15〕伸：抒发。
〔16〕金谷：西晋石崇筑园于金谷涧，其地在今河南洛阳西北，世称金谷园。石崇常设宴赋诗于园中，有《金谷诗序》，说“遂各赋诗，以叙中怀，或不能者，罚酒三斗”。此用金谷酒数，指宴会上的罚酒之数。

【译文】
天地是万物暂时歇息的旅馆，光阴是历代匆匆而去的过客。飘浮无定的人生，如同梦幻；欢会聚首的乐事，能有多少？古人点燃灯烛，连夜游乐，确实有他的道理啊！

况且温暖和煦的春天用如烟美景召唤我们，充满美妙声色的大自然把审美素材提供给我们。我们相会于桃李花园，叙说着天伦乐事。诸位弟弟英俊挺秀，个个好像谢惠连；而我自己的吟咏歌诗，自愧不如谢灵运。对幽雅景色的欣赏情趣未了，高超议论却转入了玄远清妙。摆开盛筵，坐在花间；举杯如飞，醉于月下。如果没有好诗，怎能抒发高雅情怀？如果赋诗不成，就依照金谷雅集之数罚酒。





（张之）