春王正月

《公羊传》隐公元年

【题解】
《公羊传》，又名《春秋公羊传》、《公羊春秋》，儒家重要经典，专门阐释《春秋》。相传为战国齐人公羊高所著。最初是口头传授，直到汉景帝时，才由公羊高的五世孙公羊寿同其弟子胡母子都整理成书，刻写在竹简或帛书上。它以揭示《春秋》的“微言大义”为主旨，体现了鲜明的政治思想，受到汉初统治者的推崇，被立于学官。王莽以后，古文经大盛，《公羊传》研习者日稀。该书与《左传》相比，略于史事而偏重议论，文笔简洁。有汉人何休《解诂》，唐人徐彦《疏》。

本文为《公羊传》首篇，阐述《春秋》经中“元年春王正月”六字。采取自问自答的形式。第一段对经文逐字逐词进行解说，层层推进，如抽丝剥茧一般，最后揭示出《春秋》“大一统”的思想。第二段解释《春秋》不说隐公“即位”的原因：只有嫡生的长子才有资格立为君王，隐公为偏房所生，暂时担任一国之君，也是权宜之计，自然不能说“即位”。行文至“隐长又贤，诸大夫……”四句，中“且如桓立”二句，作两假设，遂使文意跌宕起伏，一扫单纯议论的沉闷之感。全文阐发了《春秋》“辨尊卑，别嫡庶”的儒家“正名”思想，于史实尽管有些悬测臆会，牵强迂腐，然亦借史立论者所难免。

【原文】
元年者何？君之始年也。春者何？岁之始也。王者孰谓〔1〕？谓文王也。曷为先言王而后言正月〔2〕？王正月也。何言乎王正月？大一统也。

公何以不言即位〔3〕？成公意也〔4〕。何成乎公之意？公将平国而反之桓〔5〕。曷为反之桓？桓幼而贵，隐长而卑。其为尊卑也微，国人莫知。隐长又贤，诸大夫扳隐而立之〔6〕。隐于是焉而辞立〔7〕，则未知桓之将必得立也。且如桓立，则恐诸大夫之不能相幼君也〔8〕。故凡隐之立，为桓立也。隐长又贤，何以不宜立？立適以长〔9〕，不以贤；立子以贵，不以长。桓何以贵？母贵也。母贵，则子何以贵？子以母贵〔10〕，母以子贵。

【注释】
〔1〕孰谓：说谁。孰，谁。谓，说。
〔2〕曷（hé河）：何。　正月：指农历一年的第一个月。
〔3〕公：指鲁隐公，是鲁惠公的妾所生的长子。
〔4〕成：成全。
〔5〕平：治理。　反之桓：即返之于桓公。反，通“返”。桓，即鲁桓公，鲁隐公的异母弟。
〔6〕扳：挽，引。此处引申为推举。
〔7〕于是焉：在此时。焉，语气词，无实义。
〔8〕相（xiàng象）：辅佐。
〔9〕適（dí敌）：通“嫡”，正妻所生的儿子。
〔10〕以：因为。

【译文】
什么是“元年”？是君王即位的头一年。什么是“春”？是一年的头一个季节。“王”是说谁？是说周文王。为什么先说“王”而后说“正月”？因为是周文王时所订周历的正月。为什么说“王正月”？是因为天下广大而统一。

对于隐公为什么不说“即位”？这是成全隐公的想法。为什么说是成全隐公的想法？因为隐公准备把国家治理好后再归还给桓公。为什么要归还给桓公？因为桓公虽然年纪小，但地位尊贵；隐公年纪大，但地位较低。他们的地位高低相差很小，国都里的人也不知道。隐公年长又贤明，大夫们都推举他，立他为国君。隐公要是在此时辞让而不即位，就不知道桓公将来是否一定能做鲁国的国君了。况且如果桓公立为国君，就怕大夫们不能辅助年幼的君主。所以总的说来，隐公做国君是为了桓公将来能做国君。隐公年长而又贤明，为什么不适合登位？因为立正妻的儿子是立年龄最长的，而不看是否贤明；立偏房的儿子是立地位最尊贵的，而不看是否年龄最长。桓公为什么地位尊贵，因为他的母亲地位尊贵。母亲尊贵，为什么儿子就尊贵？儿子因为母亲而尊贵，母亲因为儿子而尊贵。





（袁啸波）