晁错论

苏轼

【题解】
西汉景帝年间，分封于各地的诸侯王势力日益壮大，严重威胁着中央政权。御史大夫晁错建议景帝“削藩”，被景帝采纳。吴、楚等七个诸侯国受威胁后，借“诛晁错以清君侧”为名，发动武装叛乱。在七国军事力量压力下，汉景帝听信晁错政敌的谗言，杀掉了晁错。人们叹惜晁错尽忠而被杀，苏轼却认为晁错咎由自取。评论晁错有先见之明和发难之勇，却无坚韧不拔、临危不惧的精神。在危急之际，谋保自身安全，而置天子于险境。晁错的自全之计，恰成自祸之因。

文章先从道理上立论，然后引出所论事实：有列举晁错罪责处，有代晁错设想处，有为晁错惋惜处，衔接缜密，一气呵成。且事实与立论形成对照，结语与立论相互呼应，结构完美，说服力强。

【原文】
天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变，而不为之所，则恐至于不可救。起而强为之，则天下狃于治平之安〔1〕，而不吾信。惟仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，以求成大功。此固非勉强期月之间〔2〕，而苟以求名之所能也。天下治平，无故而发大难之端，吾发之，吾能收之，然后有辞于天下。事至而循循焉欲去之〔3〕，使他人任其责，则天下之祸，必集于我。昔者晁错尽忠为汉〔4〕，谋弱山东之诸侯〔5〕。山东诸侯并起，以诛错为名。而天子不之察，以错为之说〔6〕。天下悲错之以忠而受祸，不知错有以取之也。

古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。昔禹之治水〔7〕，凿龙门〔8〕，决大河〔9〕，而放之海。方其功之未成也，盖亦有溃冒冲突可畏之患〔10〕，惟能前知其当然，事至不惧而徐为之图〔11〕，是以得至于成功。夫以七国之强，而骤削之，其为变岂足怪哉？错不于此时捐其身，为天下当大难之冲而制吴、楚之命，乃为自全之计，欲使天子自将而己居守。且夫发七国之难者谁乎？己欲求其名，安所逃其患？以自将之至危，与居守之至安，己为难首，择其至安，而遗天子以其至危，此忠臣义士所以愤怨而不平者也。当此之时，虽无袁盎〔12〕，亦未免于祸。何者？己欲居守，而使人主自将，以情而言，天子固已难之矣，而重违其议，是以袁盎之说得行于其间。使吴、楚反，错以身任其危，日夜淬砺〔13〕，东向而待之〔14〕，使不至于累其君，则天子将恃之以为无恐。虽有百盎，可得而间哉？

【注释】
〔1〕狃（niǔ纽）：习以为常。
〔2〕期（jī基）月：一个月。这里形容时间短促。
〔3〕循循：循序渐进的样子。
〔4〕晁错：西汉政治家，颍川（今河南禹县）人。汉文帝时，为太子家令，号为“智囊”。太子即位为景帝，被任为御史大夫。他建议削夺诸侯王国封地，以巩固中央集权制度，被景帝采用。后在七国叛乱的军事压力和政敌的中伤下被景帝所杀。
〔5〕山东：秦汉时称崤山或华山以东地区。
〔6〕说：通“悦”。这里为使动用法。即使七国诸侯满意。
〔7〕禹：相传为上古夏后氏部落首领，奉部落联盟领袖虞舜的命令治理洪水，有功而被选为舜的继承人。
〔8〕龙门：在今山西河津县西北。《书·禹贡》：“导河积石，至于龙门。”
〔9〕大河：即黄河。
〔10〕溃冒冲突：洪水冲破堤防，奔腾泛滥。
〔11〕徐：缓慢。这里有从容之意。
〔12〕袁盎：字丝，楚人。历任齐相、吴相。素与晁错不和。因与吴王刘濞有关系，曾被晁错告发，贬为庶人。七国反叛时，袁盎通过贵戚窦婴见景帝，说吴反是被晁错所逼，只有速斩晁错，吴王才会退兵。于是景帝令晁错穿朝服至东市受斩。
〔13〕淬（cuì翠）：铸造刀剑时把刀剑烧红，浸入水中，使之坚韧。砺：磨刀剑。
〔14〕东向：指七国都在京城长安之东或东南方向。

【译文】
天下的祸患，最难处理的，是社会表面上太平无事，实际上潜伏着不可预测的隐患。眼看着它的发展，而不采取相应对付措施，那就恐怕会发展到不可挽救的地步。要是起来坚决制止它，又担心天下人已经习惯当前那种表面的太平生活，而不信任我们。只有仁人君子、豪杰这类人，才做得到挺身而出为国家的长治久安冒大风险，以求得成就伟大功业。这本来就不是靠一个来月的短期努力，又企图从中求得个人名利所能做到的。天下安定太平，无缘无故引发大祸的爆发，要做到我能发起它，我又能制止它，然后才能有理由说服天下人。事到临头却想循规蹈矩地躲避开它，让别人来承担它的责任，那么天下的灾祸，必定会集中到自己身上。当年晁错忠心耿耿为汉王朝服务，谋划削弱山东各国诸侯王的力量。山东诸侯王合力起兵，以诛杀肇事者晁错为借口。汉景帝不曾洞察到他们的险恶用心，以杀晁错的办法来取悦于诸侯王。天下人悲痛晁错因忠君而遭杀身之祸，却不明白这是晁错自取其咎啊。

自古以来成就大事业的人，不仅有出类拔萃的才能，也一定有坚韧不拔的意志。从前大禹治理洪水，凿开龙门，疏导黄河，让洪水东流入海。当他治水功业还未完成时，大概也存在着堤防被冲毁、洪水奔腾泛滥那种可怕的灾祸，只是他能够预料到这些可能发生的情况，当灾难来临时，毫不惊慌失措，而能从从容容设法解决它，所以终于取得了成功。以七国的强大，而想突然削弱它们，它们起来反抗，发动叛乱，难道还足以奇怪吗？晁错不在这时候拼出自己的性命，为天下人站到抵挡大难的最前头，消灭吴、楚等国的力量，控制它们的命运，却设法保全自己，让汉景帝率军出征抵敌，自己留守京城。再说，挑起七国叛乱的是谁呢？自己既想求得效忠汉室的美名，又怎能逃脱由此带来的祸患呢？面对亲自带兵抵敌那样极端危险，与留守京城那样十分安全，自己又是引发这场祸乱的主要人物，却选择最安稳的事做，把最危险的事留让给汉景帝去担当，这正是使忠臣义士感到极其愤恨不平的原因。在那个时候，即使没有袁盎，晁错也免不了被杀之祸。这是什么缘故呢？因为晁错想自己留守，却让天子亲自带兵出征，从情理上说，皇帝对此本来已经很难忍受了，加上许多大臣一次次议论晁错的错误，所以袁盎的挑拨之辞就在其中起了作用。假如在吴、楚叛乱发生后，晁错自己担当最危险的任务，日夜不停地作好应战准备，率领军队向东进发，等待狙击敌人，使叛乱不至于连累皇帝，那末天子就会感觉到有恃无恐。这样即使有一百个袁盎，哪里能得到机会进行离间呢？





嗟夫！世之君子欲求非常之功，则无务为自全之计。使错自将而讨吴、楚，未必无功。惟其欲自固其身，而天子不悦，奸臣得以乘其隙。错之所以自全者，乃其所以自祸欤！

唉！世上的君子，企求获得特殊的功业，那就必不可作保全自己生命的打算。假如晁错自己率军讨伐吴、楚七国，未必不能成功。只是他想保全自身，而使天子不高兴，才给奸臣以离间的可乘之机。晁错用来保全自身的打算，正是他遭到杀身之祸的原因啊！





（萧善芗）





卷十一