晋献公杀世子申生

《礼记·檀弓上》

【题解】
《礼记》为儒家经典之一。起初，孔门弟子和其后的儒学传人，在师承传授礼经（即今《仪礼》）的过程中，积累了大量的记录资料。西汉戴圣从这些记录中选取四十九篇，成为一个选辑本，当时称《小戴记》，以与其叔父戴德的选辑本《大戴记》区别。至东汉郑玄为之作注，始独立成书，定名《礼记》。内容博杂，大体包括对《仪礼》相应篇目的解说及有关礼制的补充增益，对礼的论述探讨，对儒家有关政治、哲学、道德修养、教育等观点的阐述等，是中华民族传统道德文化源泉的一个重要组成部分。戴圣字次君，梁郡（郡治在今河南商丘县南）人，师承后仓，汉宣帝时为博士，仕至九江太守。

申生在被谗蒙冤的情况下，不申辩以伤君父之心，不出奔以暴扬君父之过，宁可选择自杀，从容就死，是后世宋儒宣扬的“父要子死，子不得不死”的典型。本文对此作了充分的肯定。然而晋献公的过恶终究未能掩盖，反而导致晋国的祸乱。这种不合理的孝，称作愚孝，即使在当时也是不提倡的。所以本文同时又在末句落下沉重的一笔，既是惋惜，也是批评。

【原文】
晋献公将杀其世子申生〔1〕，公子重耳谓之曰〔2〕：“子盖言子之志于公乎〔3〕？”世子曰：“不可。君安骊姬，是我伤公之心也。”曰：“然则盖行乎？”世子曰：“不可。君谓我欲弑君也〔4〕。天下岂有无父之国哉？吾何行如之？”





使人辞于狐突曰〔5〕：“申生有罪，不念伯氏之言也〔6〕，以至于死。申生不敢爱其死〔7〕。虽然，吾君老矣，子少〔8〕，国家多难。伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死。”再拜稽首，乃卒。是以为恭世子也〔9〕。

【注释】
〔1〕“晋献公”句：晋献公，春秋时晋国（姬姓）国君，名诡诸，公元前676—前651年在位。世子，国君的嫡长子，君位继承人。申生，献公正妻齐姜所生之子。献公后来宠幸骊姬，生子奚齐。骊姬谋立奚齐为世子，设计陷害申生，在申生所进祭祀用的酒肉中置毒。献公认为申生要谋害自己，怒而令其自杀。
〔2〕公子重耳：国君之子，除世子外均称公子。重耳是献公之妾狐姬所生，申生的异母弟，即后来春秋五霸之一的晋文公。
〔3〕盖：此通“盍”，“何不”之意。下文“然则盖行乎”之“盖”，义同。
〔4〕弑（shì式）：旧时称臣杀君或子杀父母为弑。
〔5〕狐突：字伯行，晋国大臣，重耳的外祖父，曾任申生的师傅。
〔6〕“不念”句：狐突在随申生征伐东山皋落氏时，已知晋献公有废世子之意，曾劝申生逃走，申生不听。此后狐突便称病不出。伯氏，对狐突的尊称。
〔7〕爱：吝惜。
〔8〕子少：子指奚齐，时年六岁。
〔9〕恭：申生的谥号。谥法“恭”字定义中，有“执事坚固曰恭”，和“敬顺事上曰恭”。申生明知父命是错误的，却仍然顺从父意而自杀，所以得谥为恭。

【译文】
晋献公要杀他的世子申生，公子重耳对申生说：“你何不把你的想法向君上表白呢？”世子说：“不行。君上有了骊姬才会安适，我那样做会伤他的心的。”重耳说：“那么你何不逃走呢？”世子说：“不行。君上说我要杀害他。天下难道有无父的国家吗？我能逃到哪里去呢？”

于是申生派遣使人去向狐突致辞告别，说：“申生有罪，没有听从伯氏您的话，以至难免一死。申生不敢贪生怕死。但是，国君已老，奚齐年龄还小，国家将会多灾多难。伯氏您不出来为国君谋划政事，您如果肯出来为国君谋划政事，申生虽死也蒙受您的恩惠。”于是行了再拜稽首的礼节，然后自杀。所以他的谥号为“恭世子”。





（孟斐）