晋献文子成室

《礼记·檀弓下》

【题解】
赵武是晋国名臣赵衰、赵盾之后，晋卿赵朔的遗腹子，即传说中著名的“赵氏孤儿”。他出生前，赵氏被祸灭族，十五年后始得昭雪复仇。赵武成年，受封大夫，建造新宅，当在此时，故特别值得庆贺。张老的祝辞不同于一般的陈词滥调，以三个“于斯”祝贺赵氏祖宗又能受到祭祀，赵氏家人都能寿终正寝，赵氏宗族得以复兴。赵武完全领会，用“全要领”来表明自己痛定思痛，祈祷不再发生刑戮之祸。祝贺和答谢都紧密地结合着赵氏自灭绝后再起的现实，确是“善颂善祷”。而“美轮美奂”也就作为赞美新屋的成语流传了下来。

【原文】
晋献文子成室〔1〕，晋大夫发焉〔2〕。张老曰〔3〕：“美哉，轮焉！美哉，奂焉！歌于斯〔4〕，哭于斯〔5〕，聚国族于斯！”文子曰：“武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫九京也〔6〕！”北面再拜稽首。君子谓之善颂善祷。

【注释】
〔1〕晋献文子：晋国正卿赵武，死后谥“献文”，也简称文子。
〔2〕发：送礼往贺。
〔3〕张老：晋国大夫张孟。
〔4〕歌：古代祭祀时奏乐唱诗，此以“歌”代指祭祀。　斯：此。
〔5〕哭：指家族中有死丧哭泣之事。
〔6〕“是全要领”句：要领是古代的两种死刑，即腰斩和砍头。要，古腰字；领，颈。全要领，即免于刑戮。先大夫，赵武的祖先。赵氏自赵衰以来为晋国世卿。九京，当作“九原”，晋国卿大夫的墓地。

【译文】
晋国献文子赵武新宅落成，晋国大夫都前往送礼致贺。张老致颂辞说：“多美啊，这么高大！多美啊，这么华丽！可以在这里奏乐祭祀，在这里居丧哭泣，在这里宴请国宾、聚会宗族！”文子说：“我赵武能够在这里奏乐祭祀，在这里居丧哭泣，在这里宴请国宾、聚会宗族，说明我可以免于刑戮而善终，跟随祖先埋葬于九原了！”说完，面朝北再拜稽首，行礼致谢。君子称他们一个善于赞颂，一个善于祝祷。





（孟斐）





卷四