晏子不死君难

《左传》襄公二十五年

【题解】
崔杼在自己府中杀死了齐庄公，晏子赶去凭吊，在崔杼家门外发表了这一通令人深思的谈话。这番话的中心，是围绕着臣子是否应该为国君殉身或逃亡展开的。晏子认为，不论是国君还是臣子，都应该以国家利益为重，以人民利益为重，作为臣子，要以此标准来选择自己的行为态度。晏子在这里把传统的忠义提高到国家、人民利益的高度来认识，而不是简单地对哪个君王负责，间接地批判了愚忠。儒家提倡民本，孟子说：“民为贵，社稷次之，君为轻。”（《孟子·尽心》）晏子的行为与观点正与儒家学说合辙，所以历来被推许为贤明的榜样。

【原文】
崔武子见棠姜而美之〔1〕，遂取之〔2〕。庄公通焉，崔子弑之。

晏子立于崔氏之门外〔3〕，其人曰：“死乎？”曰：“独吾君也乎哉，吾死也？”曰：“行乎？”曰：“吾罪也乎哉，吾亡也〔4〕？”曰：“归乎？”曰：“君死，安归？君民者，岂以陵民？社稷是主。臣君者，岂为其口实〔5〕？社稷是养。故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。若为己死，而为己亡，非其私昵〔6〕，谁敢任之？且人有君而弑之〔7〕，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？”门启而入，枕尸股而哭。兴〔8〕，三踊而出〔9〕。人谓崔子：“必杀之。”崔子曰：“民之望也，舍之得民。”

【注释】
〔1〕崔武子：崔杼。齐执政大夫。　棠姜：齐棠邑大夫的遗孀。
〔2〕取：同“娶”。
〔3〕晏子：晏婴，字平仲，曾任齐卿。
〔4〕亡：与上“行”同意，指逃往国外。
〔5〕口实：指俸禄。
〔6〕私昵：为个人宠爱的人。
〔7〕有君：立了国君。庄公为崔杼所立。
〔8〕兴：起来。
〔9〕三踊：跳脚三次，表示哀痛。

【译文】
崔武子见到棠姜，觉得她很美，就娶她为妻。齐庄公与棠姜私通，崔武子杀了齐庄公。

晏子站在崔武子家门外，他的随从问他：“你准备去死吗？”晏子说：“他只是我一个人的国君吗，我该为他死？”随从说：“那么逃亡吗？”晏子说：“他死是我的罪过吗，我要因此而逃亡？”随从说：“那么回去吗？”晏子说：“国君已经死了，我回到哪里去？做人民君主的人，难道是用来凌驾在人民之上的吗？是让他来主持国政的。做君主的臣子的人，难道是为了自己的俸禄？是让他来治理国家的。所以国君为了国家而死，臣子就应该为他而死；国君是为了国家而逃亡，臣子就跟随他逃亡。如果国君是为自己个人而死，为自己个人而逃亡，不是他私人宠爱的人，谁胆敢承担这责任？而且别人立了国君又杀害了他，我岂能为他而死，又岂能为他而逃亡？但是我又能回到哪里去呢？”崔家把门打开，晏子进去，头枕在尸体的大腿上号哭，然后站起来，跳脚三次后出去。有人对崔武子说：“一定要杀了他！”崔武子说：“他是人民爱戴的人，放过他，可以得到民心。”





（李梦生）