有子之言似夫子

《礼记·檀弓上》

【题解】
孔子是封建时代的圣人，他的话往往被弟子们奉为圭臬。但是，由于思想方法不同，对同样的话，弟子们却会有不同的理解。有子根据老师一贯为人处事的态度，子游注意到老师当时所处的特定情况、所论的特定对象，都能作出正确的判断。而曾子则是孤立看待老师的话，以偏概全，以个别为一般，犯了形而上学的错误。这个两千多年前的小插曲，也有助我们加深“对具体情况作具体分析，是马克思主义最本质的东西，马克思主义的活的灵魂”（毛泽东《矛盾论》）的认识。

【原文】
有子问于曾子曰〔1〕：“问丧于夫子乎〔2〕？”曰：“闻之矣。‘丧欲速贫，死欲速朽’。”有子曰：“是非君子之言也！”曾子曰：“参也，闻诸夫子也。”有子又曰：“是非君子之言也。”曾子曰：“参也与子游闻之〔3〕。”有子曰：“然。然则夫子有为言之也。”

曾子以斯言告于子游。子游曰：“甚哉，有子之言似夫子也！昔者，夫子居于宋，见桓司马自为石椁〔4〕，三年而不成。夫子曰：‘若是其靡也，死不如速朽之愈也。’死之欲速朽，为桓司马言之也。南宫敬叔反〔5〕，必载宝而朝。夫子曰：‘若是其货也，丧不如速贫之愈也。’丧之欲速贫，为敬叔言之也。”





曾子以子游之言告于有子。有子曰：“然。吾固曰非夫子之言也。”曾子曰：“子何以知之？”有子曰：“夫子制于中都〔6〕，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也。昔者，夫子失鲁司寇〔7〕，将之荆〔8〕，盖先之以子夏〔9〕，又申之以冉有〔10〕，以斯知不欲速贫也。”

【注释】
〔1〕有子：姓有名若，字子有，鲁国人，孔子弟子。
〔2〕问丧：问，当作“闻”。丧，丧失，此指失去官职。　夫子：古时对男子的尊称，弟子称老师为夫子。
〔3〕子游：姓言名偃，子游是他的字。吴国人，孔子弟子。
〔4〕桓司马：宋国司马（掌管军事）向魋（tuī推），因系宋桓公之后，又称桓魋。　椁（guǒ裹）：古代棺木有两层，内棺叫棺，外棺叫椁。
〔5〕南宫敬叔：即仲孙阅，鲁国大夫，因失去官位而离开鲁国。反：同“返”，回来。
〔6〕中都：鲁国地名。孔子曾担任过中都宰（行政长官）。
〔7〕司寇：官名，掌管刑狱。孔子曾任鲁国司寇，后去职。
〔8〕荆：即楚国。
〔9〕子夏：姓卜名商，子夏是他的字。卫国人，孔子弟子。
〔10〕冉有：姓冉名求，字子有，鲁国人，孔子弟子。

【译文】
有子问曾子说：“你听老师讲过如何对待失去官位的话吗？”曾子说：“听到过，老师说：‘失了官要快些贫穷，死了要快些腐朽。’”有子说：“这不是君子说的话！”曾子说：“我是从老师那里听到的。”有子又说：“这不是君子说的话。”曾子说：“我是和子游一起听到的。”有子说：“既然如此，那么老师是有所指才讲这话的。”

曾子把这番话告诉了子游。子游说：“像极了，有子的话真像是老师说的啊！以前，老师住在宋国的时候，见桓司马为自己凿造石椁，三年还没有造成。老师说：‘像这样奢侈，死了不如快些腐朽的好。’死了之所以要快些腐朽，是针对着桓司马说的。南宫敬叔每次回国，必定带着珍宝去朝见国君。老师说：‘像这样行贿，失了官不如快些贫穷的好。’失了官之所以要快些贫穷，是针对着敬叔说的。”

曾子把子游的话告诉了有子。有子说：“对。我本来就说那不是老师的话。”曾子说：“你怎么知道的？”有子说：“老师在中都时制订制度，棺厚四寸，椁厚五寸，因此我知道他不主张人死了要快些腐朽。以前，老师失去了鲁国司寇的官职，想要到楚国去，先派子夏去了解情况，随后又派冉有去申明自己的想法，因此我知道他不主张失了官要快些贫穷。”





（孟斐）