朋党论

欧阳修

【题解】
欧阳修（1007—1072），字永叔，自号醉翁，晚年又号六一居士，吉州永丰（今属江西）人。幼年丧父，家境贫困。宋仁宗时中进士。他力主改革弊政，积极参加范仲淹的“庆历新政”，因而受到政敌的打击，屡被罢职贬官。后历任枢密副使、参知政事等显要职位。晚年反对王安石变法。他是宋朝第一个在散文、诗、词各方面都很有成就的杰出作家，是当时公认的文坛领袖，团结和培养了许多著名作者，领导了北宋的诗文革新运动。

《朋党论》是与“庆历新政”密切有关的著名政论。庆历三年（1043），豪族地主阶层在政治上的代表人物夏竦、吕夷简等人，由于欧阳修、蔡襄等的弹劾而先后罢免，范仲淹、韩琦等革新派上台执政，提出许多改革主张，这就是“庆历新政”。但是，这批暂时受到排斥的保守人物仍然拥有强大的实力，他们积极制造舆论，攻击范仲淹等引用朋党。

欧阳修的这篇文章，尖锐有力地驳斥了保守派的这种污蔑。他首先划清“君子之朋”和“小人之朋”的界限，又进一层剖析“小人无朋”和“君子有朋”的道理，然后引证大量的历史事实，说明国家的兴亡治乱和朋党的真实关系，给予政敌以致命的打击。文中连用排笔，增加了说理的气势，也使事理在正反两面的对比中显得更加明白清楚。

【原文】
臣闻朋党之说〔1〕，自古有之，惟幸人君辨其君子小人而已〔2〕。大凡君子与君子，以同道为朋〔3〕；小人与小人，以同利为朋。此自然之理也。

然臣谓小人无朋，惟君子则有之。其故何哉？小人所好者利禄也〔4〕，所贪者货财也，当其同利之时，暂相党引以为朋者〔5〕，伪也；及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相贼害〔6〕，虽其兄弟亲戚，不能相保。故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也。君子则不然：所守者道义〔7〕，所行者忠信，所惜者名节〔8〕。以之修身，则同道而相益；以之事国，则同心而共济〔9〕；终始如一，此君子之朋也。

故为人君者，但当退小人之伪朋〔10〕，用君子之真朋，则天下治矣〔11〕。

尧之时〔12〕，小人共工、兜等四人为一朋〔13〕，君子八元、八恺十六人为一朋〔14〕。舜佐尧〔15〕，退四凶小人之朋，而进元、恺君子之朋，尧之天下大治。及舜自为天子〔16〕，而皋、夔、稷、契等二十二人并列于朝〔17〕，更相称美，更相推让，凡二十二人为一朋，而舜皆用之，天下亦大治。《书》曰〔18〕：“纣有臣亿万〔19〕，惟亿万心；周有臣三千，惟一心。”纣之时，亿万人各异心，可谓不为朋矣，然纣以亡国。周武王之臣三千人为一大朋，而周用以兴〔20〕。后汉献帝时〔21〕，尽取天下名士囚禁之，目为党人〔22〕。及黄巾贼起〔23〕，汉室大乱，后方悔悟，尽解党人而释之，然已无救矣。唐之晚年，渐起朋党之论〔24〕。及昭宗时〔25〕，尽杀朝之名士，或投之黄河，曰：“此辈清流，可投浊流〔26〕。”而唐遂亡矣。

夫前世之主，能使人人异心不为朋，莫如纣；能禁绝善人为朋，莫如汉献帝；能诛戮清流之朋，莫如唐昭宗之世；然皆乱亡其国。更相称美、推让而不自疑，莫如舜之二十二臣；舜亦不疑而皆用之。然而后世不诮舜为二十二人朋党所欺〔27〕，而称舜为聪明之圣者，以能辨君子与小人也。周武之世，举其国之臣三千人共为一朋，自古为朋之多且大莫如周，然周用此以兴者，善人虽多而不厌也。





夫兴亡治乱之迹，为人君者可以鉴矣！

【注释】
〔1〕朋党：人们因某种相同的目的而聚合在一起。
〔2〕幸：希望。
〔3〕同道为朋：在道义一致的基础上结合成朋党。
〔4〕好（hào耗）：喜爱。
〔5〕党引：勾结。
〔6〕贼害：伤害。
〔7〕守：信奉，坚持。
〔8〕名节：名誉气节。
〔9〕济：救助。
〔10〕退：废斥不用。
〔11〕治：指社会安定兴旺。
〔12〕尧：和下文中的舜、周武王都是儒家推崇的古代贤君。
〔13〕共工、兜：尧时被称为“四凶”中的两个。
〔14〕八元：指上古高辛氏的八个儿子。八恺：指上古高阳氏的八个儿子。元、恺都是善良的意思。
〔15〕佐：辅助。
〔16〕及：等到。
〔17〕皋、夔、稷、契：都是舜时贤臣，分别被舜委任为管理刑法、音乐、农事和教育的长官。
〔18〕《书》：《尚书》，收录上古时代的政府文告。下引四句语见《周书·泰誓篇》，这是周武王伐纣，会师于孟津时发表的誓师词。
〔19〕纣：商朝亡国之君帝辛。　亿万：指人数众多。
〔20〕用：因此。
〔21〕献帝：刘协，汉朝亡国之君（189—220在位）。
〔22〕“尽取”二句：汉桓帝（147—167在位）时，宦官专权，一些名士如李膺、杜密、陈寔、范滂等都被诬为营私结党，逮捕入狱，后赦免，但终身不许做官。到了灵帝（168—189在位）时，宦官曹节等，杀死窦武、陈蕃和李膺等一百多人。文中说是献帝时的事，当系作者误记。
〔23〕黄巾：东汉末年农民起义军，用黄巾为标志。　贼：封建统治者对农民起义军污蔑的说法。
〔24〕“唐之”二句：唐穆宗长庆初年（821），以牛僧孺、李宗闵为首和以李德裕为首的官僚集团，各树朋党，展开斗争。这次党争一直延续到文宗（827—840在位）、武宗（841—846在位）、宣宗（847—859在位）时代，历时近四十年。史称“牛李党争”。
〔25〕昭宗：李晔，889—904在位。
〔26〕此辈清流，可投浊流：昭宣帝天佑二年（905），李振唆使权臣朱全忠诱杀当时士大夫裴枢等三十馀人说：“此辈常自谓清流，直投入黄河，使为浊流！”朱全忠竟然这样干了。文中说是昭宗时的事，也系作者误记。
〔27〕诮（qiào窍）：责备。

【译文】
据我所知，有关朋党的说法，从古就有，只是希望君主能辨别是君子还是小人就好了。大抵说来，君子与君子，因志趣一致而结为朋党；小人与小人，则因私利相同而结为朋党。这是自然的道理。

然而我却以为小人并无朋党，只有君子才有。其原因是什么呢？小人所喜爱的是薪俸，所贪图的是财物，当他们私利相同的时候，暂时互相勾结而形成朋党，那是虚假的；等到他们见到实利便争先恐后，或者一旦利益已尽而交情疏远，就会反过来互相残害；即使是兄弟亲戚，也不会互相保全。所以我以为小人并无朋党，他们暂时结为朋党是虚假的。君子就不是这样了：他们所信奉的是道义，所履行的是忠信，所珍惜的是名誉气节。用这些来修养自身，就能志趣一致而相互补益；用这些来服务于国家，就能同心协力把事办成；自始至终一贯如此，这就是君子的朋党了。

所以做君主的，只应当摈斥小人的假朋党，信任君子的真朋党，那天下就能大治了。

唐尧时，小人共工、兜等四人结成一党，君子八元、八恺等十六人结成一党。舜辅助尧，摈斥四凶的小人朋党，起用八元、八恺十六人的君子朋党，唐尧的天下得到大治。等到虞舜自己做了天子，皋陶、后夔、后稷、后契等二十二人，同时在朝廷列位任职，相互称赞，相互谦让，一共二十二人结为一党，而虞舜都任用他们，天下也得到大治。《尚书》说：“商纣王有亿万名臣子，是亿万条心；周武王有三千名臣子，却是一条心。”纣王时，亿万臣子各怀异心，说得上是不结朋党了，然而纣王却因此亡国。周武王的臣子三千人结为一个大党，周朝却因此而兴盛。东汉献帝时，将天下所有名士都逮捕监禁起来，把他们看作同党的人。等到黄巾贼寇造反，汉王朝大乱，这才后悔醒悟，把党人都免罪释放，然而已无法挽救了。唐朝末年，逐渐掀起了朋党之争。到昭宗时，竟把当朝名士全部杀害，或者被投进黄河，有人还说：“这批人自命清流，应当投进浑浊的黄河中去！”唐朝也就灭亡了。

前代的君主中，能使臣子人人各怀异心而不结党，没有比得上纣王的；能禁止贤士结为朋党，没有比得上汉献帝的；能杀戮清流党人，没有比得上唐昭宗时期；然而他们的国家都招致混乱灭亡。相互称赞、谦让而不自相疑忌的，没有比得上虞舜的二十二位臣子；虞舜也不加猜疑而都任用他们。然而后世并没有讥责虞舜被二十二人朋党所蒙骗，反而称赞虞舜是英明的圣君，就是由于他能分辨君子和小人。周武王时期，全国所有的臣子三千人共同结为一个朋党，自古以来结党人数之多，规模之大，没有比得上周朝的，然而周朝却因此而兴盛，贤士再多也不嫌多啊！

这些天下兴盛衰亡、太平混乱的史迹，做君主的可以作为借鉴的啊。





（王水照）