杂说四

韩愈

【题解】
本文借千里马不遇伯乐来比喻才能之士怀才不遇，抨击在位掌权者的不识人才和摧残人才。写作年代不详。有人认为作于唐德宗贞元十一年（795），当时韩愈曾三次上书给宰相，均未得用。可备一说。

这是历来传诵的佳作，文章虽短，却层层深入，笔锋犀利。一开头就说没有伯乐就没有名实相副的千里马，表明好马是常有的，但没有识马的伯乐，有了好马也等于没有。“不以千里称”，是借马为才能之士抱屈。接下去凌空着笔，说好马食量极大，是比喻有才之人应该得好待遇，但用人者不识才，如同饲马者不识好马，以至于要求得到平常的待遇也不可得，“安能求其千里”呢！“不以千里称”，是死后名声泯灭；“安能求其千里”，是活着的时候才干埋没：一死一生，汩没无名，这是令人十分不平之事；再进一层说，埋没了名马的那些掌权者，居然还斥责“天下无马”，这还有什么可说呢！所以，用冷冷的两句反问作结，留下许多意思让读者去想象和作答。

【原文】
世有伯乐〔1〕，然后有千里马。千里马常有〔2〕，而伯乐不常有。故虽有名马，只辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间〔3〕，不以千里称也。

马之千里者，一食或尽粟一石〔4〕。食马者不知其能千里而食也〔5〕。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见〔6〕，且欲与常马等不可得，安求其能千里也？策之不以其道〔7〕，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意〔8〕。执策而临之曰：“天下无马。”呜呼！其真无马邪，其真不知马也？

【注释】
〔1〕伯乐：孙阳，字伯乐，春秋时秦人，善相马。伯乐识千里马事，见《战国策·楚策四》、《列子·说符》、《庄子·马蹄》诸篇，历来作为善于识拔人才的典故。
〔2〕千里马：指具有日行千里之能而尚未被发现的好马。
〔3〕骈（pián胼）死：相比连而死。　槽：盛饲料喂马的器具。　枥：马厩。
〔4〕一食：吃一顿。　尽粟一石：吃完一石粟，极言好马食量大。
〔5〕食（sì四）马者：饲养马的人。食，通“饲”，喂养。下文“食之不能尽其材”中“食”同。
〔6〕才美：才具、长处。　见：同“现”，呈现。
〔7〕策：马鞭，此处用为动词，鞭策、驾驭的意思。　不以其道：不按照道理。
〔8〕鸣之：马鸣叫。　不能通其意：养马人不懂马鸣叫的意思。

【译文】
世上有了伯乐，然后才会有千里马。能日行千里的马是常有的，然而伯乐却不是常有的。因此，即使有了名马，也只能辱没于养马的奴仆之手，最后是接连不断地死在马厩之中，永远不能以日行千里而著名。

那些马中能日行千里的，吃一顿往往要吃完一石粟。可是饲养的人，却不知道这马能日行千里而要吃那么多。这样的马，虽有日行千里的本领，但是吃不饱，力气不足，才干特长也就表现不出来，即使想求得与平常的马相等的地位都不可得，哪里还能要求它日行千里呢？那些饲养马的人，驾驭马时不能按照规律，喂养马又不尽其才能给足饲料，对马的哀鸣，又一点也不懂它的意思。他们还手执马鞭，居高临下地说什么“天下没有好马”。唉！是真的没有好马呢，还是确实不识好马呢？





（张之）





卷八