柳子厚墓志铭

韩愈

【题解】
柳宗元，字子厚，与韩愈同为唐代古文运动领导者，友谊至为深厚，韩愈为他作墓志铭，也极情文并茂之致，曾被推为“昌黎墓志第一，亦古今墓志第一”（清储欣《唐宋八大家类选》）。文中突出表彰柳宗元的政治才能及其在柳州的政绩，特书其帮助奴婢解放之举，也反映作者的人道精神，韩愈自己在袁州采取过同样措施；对柳氏的长期迁谪既深表同情又极力推崇他由此而得在文学上创造巨大成绩，这是作者“不平则鸣”审美理想的体现；对柳的重友谊、尚节概的热烈歌颂则更是作者立身处世准则的阐说。由此可见韩柳的生死交谊是建立在志同道合的基础上的。论者或谓本文中对柳宗元早期参加王叔文政治改革集团之事有所讥刺，对此当稍作辨析。案该集团既为唐宪宗明令定罪，自不容异议，然韩文中对柳氏却处处回护。如说柳“遇用事者得罪”，即意谓他本人无辜；又谓柳“少年勇于为人”云云，说明他为建功立业而奋不顾身，志亦可原，不过对政途艰险缺少审慎而已；最后慨叹柳的“材而不世用，道不行于时”，更表现出当时压抑贤才的不满和对柳的“材”与“道”的肯定。本文作于元和十五年（820）唐宪宗去世前后，韩愈正移谪为袁州刺史，而能为柳如此树碑立传，何等难能可贵。再看他在穆宗长庆三年（823）所作《柳州罗池庙碑》，便对柳宗元早年的政治活动也略无异辞了。

【原文】
子厚讳宗元〔1〕。七世祖庆，为拓跋魏侍中，封济阴公〔2〕。曾伯祖奭，为唐宰相，与褚遂良、韩瑗俱得罪武后，死高宗朝〔3〕。皇考讳镇，以事母弃太常博士，求为县令江南〔4〕。其后以不能媚权贵，失御史。权贵人死，乃复拜侍御史〔5〕。号为刚直，所与游，皆当世名人〔6〕。

子厚少精敏，无不通达。逮其父时，虽少年已自成人，能取进士第，崭然见头角〔7〕，众谓柳氏有子矣。其后以博学宏词〔8〕，授集贤殿正字〔9〕。俊杰廉悍〔10〕，议论证据今古，出入经史百子，踔厉风发〔11〕，率常屈其座人〔12〕，名声大振，一时皆慕与之交。诸公要人争欲令出我门下，交口荐誉之〔13〕。

贞元十九年，由蓝田尉拜监察御史〔14〕。顺宗即位，拜礼部员外郎。遇用事者得罪，例出为刺史。未至，又例贬州司马〔15〕。居闲益自刻苦〔16〕，务记览，为词章泛滥停蓄，为深博无涯涘〔17〕，而自肆于山水间。

元和中，尝例召至京师，又偕出为刺史，而子厚得柳州〔18〕。既至，叹曰：“是岂不足为政邪？”因其土俗，为设教禁，州人顺赖。其俗以男女质钱，约不时赎，子本相侔〔19〕，则没为奴婢。子厚与设方计，悉令赎归。其尤贫力不能者，令书其佣，足相当，则使归其质。观察使下其法于他州〔20〕，比一岁，免而归者且千人。衡湘以南为进士者，皆以子厚为师。其经承子厚口讲指画为文词者，悉有法度可观。

其召至京师而复为刺史也，中山刘梦得禹锡亦在遣中〔21〕，当诣播州〔22〕。子厚泣曰：“播州非人所居，而梦得亲在堂，吾不忍梦得之穷，无辞以白其大人，且万无母子俱往理。”请于朝，将拜疏〔23〕，愿以柳易播，虽重得罪〔24〕，死不恨。遇有以梦得事白上者〔25〕，梦得于是改刺连州〔26〕。呜呼！士穷乃见节义。今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐〔27〕，诩诩强笑语以相取下〔28〕，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信。一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识；落陷阱，不一引手救，反挤之又下石焉者，皆是也。此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得计。闻子厚之风，亦可以少愧矣。

子厚前时少年，勇于为人，不自贵重顾藉，谓功业可立就，故坐废退。既退，又无相知有气力得位者推挽，故卒死于穷裔〔29〕，材不为世用，道不行于时也。使子厚在台省时〔30〕，自持其身，已能如司马、刺史时，亦自不斥。斥时有人力能举之，且必复用不穷。然子厚斥不久，穷不极，虽有出于人，其文学辞章，必不能自力以致必传于后如今，无疑也。虽使子厚得所愿，为将相于一时，以彼易此，孰得孰失，必有能辨之者。

子厚以元和十四年十一月八日卒〔31〕，年四十七。以十五年七月十日，归葬万年先人墓侧〔32〕。子厚有子男二人：长曰周六，始四岁；季曰周七〔33〕，子厚卒乃生。女子二人，皆幼。其得归葬也，费皆出观察使河东裴君行立〔34〕。行立有节概，重然诺〔35〕，与子厚结交，子厚亦为之尽，竟赖其力。葬子厚于万年之墓者，舅弟卢遵〔36〕。遵，涿人〔37〕，性谨慎，学问不厌。自子厚之斥，遵从而家焉，逮其死不去。既往葬子厚，又将经纪其家，庶几有始终者。

铭曰〔38〕：是惟子厚之室，既固既安，以利其嗣人〔39〕。

【注释】
〔1〕讳：避，这里是“名”的意思，古时对尊长不直接称其名，叫做避讳。在人死后称其名时，名前加“讳”字以示尊敬。
〔2〕“七世祖庆”三句：柳宗元的七世祖柳庆，曾为北魏侍中，入北周，被封为平齐县公。南北朝时魏的国君姓拓拔（拔又作跋），故称“北魏”或“拓拔魏”，与三国时曹氏之魏相区别。侍中，官名，北魏时位同宰相。据柳宗元《先侍御史府君神道表》，他的六世祖柳旦是周中书侍郎，封济阴公。本文称柳庆封济阴公，当属误记。
〔3〕“曾伯祖奭（shì试）”四句：柳奭，柳旦之孙，柳宗元高祖柳子夏之兄，当为“高伯祖”。柳奭是唐高宗王皇后的舅父，高宗永徽三年（652）为中书令（宰相）。王皇后被废，武则天立为皇后，柳奭被贬，不久被杀。褚遂良、韩瑗（yuàn院），都是唐高宗时大臣，因反对武则天被贬而死。武后，即武则天，名曌（zhào照），唐高宗永徽六年立为皇后。公元690年称帝。公元705年唐中宗复位，为她上尊号为则天大圣皇帝。
〔4〕“皇考讳镇”三句：皇考，对已死父亲的尊称。　《楚辞·离骚》王逸注：“皇，美也；父死称考。”据柳宗元《先侍御史府君神道表》，唐肃宗时柳镇在守母丧期满后，被命为太常博士（太常寺的属官，掌管宗庙礼仪等事），他因“有尊老孤弱在吴”，愿为宣城（今属安徽）县令。本文说柳镇“以事母，弃太常博士”，与事实稍有出入。
〔5〕“其后”四句：权贵，指窦参。唐德宗朝柳镇初升为殿中侍御史（御史台属官，掌管纠察百官，审讯案件）。这时御史中丞卢佋和宰相窦参共同诬陷侍御史穆赞。柳镇为穆赞平反冤狱，因被窦参借他事陷害，贬为夔州司马。贞元八年（792），窦参得罪，柳镇再度任侍御史。
〔6〕“所与游”两句：柳宗元有《先君石表阴先友记》，载述其父柳镇之友六十七人姓名，包括韩愈的大哥韩会，并说：“先君之所与友，凡天下善士举集焉。”
〔7〕“逮其父时”四句：柳镇卒于唐德宗贞元九年五月，柳宗元是在这年他父亲还活着的时候考中进士的，年二十一岁。逮，到。崭（zhǎn斩）然，高峻突出的样子。见，通“现”。
〔8〕博学宏词：唐朝制度，进士及第，再参加博学宏词科考试被录取后便得授官职。
〔9〕集贤殿：全称集贤殿书院，是收藏整理图书的官署。　正字：校正书籍的官。
〔10〕廉：堂屋的侧边，引申为品行方正。
〔11〕踔（zhuó酌）：远。　厉：高。　风发：风卷起劲吹，比喻议论的有气势与滔滔不绝。
〔12〕率（shuài帅）：每每，常常。
〔13〕交口：众口一辞。
〔14〕蓝田：县名，今属陕西。　尉：县的属官，管理治安。　拜：古时以一定礼节授予官职或某种名义称拜。　监察御史：御史台属官，掌纠察工作。按柳宗元这时为监察御史里行（见习员）。
〔15〕“顺宗即位”六句：唐顺宗于公元805年正月即位，改元永贞，任用王叔文进行政治改革，柳宗元被升为礼部员外郎，积极参与改革的谋划与活动。同年八月，唐宪宗即位，王叔文被贬官，后又处死。柳宗元与其集团中成员刘禹锡等八人一起被贬，初贬为州刺史，又都贬为州司马，历史上称为“八司马”。柳宗元初贬为邵州刺史，行至半路，又贬为永州（在今湖南南部）司马。
〔16〕居闲：州司马名义上是州刺史属下掌管军事的副职，但在唐时实为闲职，常以处置贬谪的人员。
〔17〕涯涘（sì四）：水的边际。
〔18〕“元和中”四句：唐宪宗元和十年（815），王叔文集团成员被贬八人中，两人已死，一人已上调，其馀柳宗元等五人，已十年没有调动。这时把他们召到京城来，结果仍改派他们出去做更远地区的州刺史。柳州，今属广西。
〔19〕子本：指利息和本钱。　侔（móu谋）：等。
〔20〕观察使：又称观察处置使，是唐朝中央派到各地区掌管监察的官，考察州县官吏政绩。当时全国分十五个监察区，称为“道”。柳州属桂管道。
〔21〕中山刘梦得禹锡：刘禹锡（772—842），字梦得，自言系出中山（今河北定县），唐代著名文学家、哲学家，柳宗元的好友，同为王叔文集团的重要成员，当时从朗州（今湖南常德）司马任上召回京师。
〔22〕诣（yì义）：往。　播州：在今贵州遵义一带。
〔23〕疏：奏疏，向皇帝陈述意见的文书。
〔24〕重（chóng虫）：再一次。
〔25〕“遇有”句：据新、旧《唐书》刘禹锡本传载：当时御史中丞裴度向宪宗说，播州西南极远荒僻之地，刘虽有罪，他的老母八十多岁一定不能去，恐怕这会有损皇上的“孝理（治）之风”。
〔26〕连州：治所在今广东连县。
〔27〕征：召，邀约。　逐：追随。
〔28〕诩（xǔ许）诩：讨好取媚的样子，原为北方口语。　强（qiǎng抢）：勉强，做作。
〔29〕裔（yì衣）：边缘。
〔30〕台省：“台”和“省”都是唐中央政府官署的名称。柳宗元曾官监察御史里行属御史台，礼部员外郎属尚书省。
〔31〕十一月八日：《旧唐书·柳宗元传》作“十月五日”。
〔32〕万年：唐县名，在今陕西西安，据柳宗元《先侍御史府君神道表》载，他的父亲柳镇葬在万年县的棲凤原。
〔33〕周七：据后人考证，名告，字用益。
〔34〕河东：唐道名，治所在今山西永济县蒲州镇。　裴君行立：裴行立，元和十二年（817）任桂管观察使，事迹附见《新唐书》他的祖父《裴守真传》。
〔35〕然诺：都是答应的声音。
〔36〕舅弟卢遵：柳宗元母家姓卢。卢遵是柳宗元舅父的儿子。
〔37〕涿：唐州名。州治在今河北涿县。
〔38〕铭：是一种文体，古人常刻写在碑版或器物上表示称颂、感念等意。一般用韵语，本篇却是散文，为作者的变体。
〔39〕嗣人：后嗣，后代。

【译文】
子厚名叫宗元。他的七世祖柳庆做过北魏的侍中，受封为济阴公。曾伯祖柳奭担任过唐朝的宰相，同褚遂良、韩瑗都因为得罪武皇后，在唐高宗朝时被处死。他父亲名叫镇，因为要侍奉母亲而放弃太常博士的职位，请求到江南去做县官。以后又因为不能讨好权贵人物，丢掉了御史的官职。当权的贵人死了，才又被任命做侍御史。柳镇以刚强正直著称，同他交往的，都是当代的知名人士。

子厚年轻时就精练敏捷，没有什么事理不通晓。当他父亲还在世的时候，他虽然年轻但已自立成才，能考取进士等次，显露了出众的才能；大家都说柳家有个好儿子了。此后他因为考取博学宏词科，被任命为集贤殿正字。他英俊杰出，方正勇敢，讨论起问题来引古证今，融会贯通经籍、史书和诸子百家的著述，见识高超敏锐而辩说气势纵横，经常驳倒在座的人。子厚名声大振，当时人们都希慕和他交往。许多显要的大人物争着要招致子厚做自己的门生，你一言我一语地推荐称赞他。

贞元十九年，子厚从蓝田县尉升任监察御史。顺宗登上皇帝位，委任他为礼部员外郎。遭逢有关的当权人物得了罪，他也按例被牵连外放为州刺史。还没到任，又与其他同时被外放者一律再贬为州司马。处在闲散的境地他更加刻苦用功，努力地记诵和阅览，写作诗文像大水那样汪洋浩荡、汇集积蓄，渊深宽广得无边无际，同时尽情地自我消遣于大自然的山光水色之间。

元和年间，子厚曾按例被召回京城，又和其他的人一起外放为刺史，子厚被派到柳州。到任之后，他叹息道：“这里难道不值得做出政绩么！”于是他依据当地人们的风俗，来替他们设置教化措施并制定禁令，为柳州人民所遵从信赖。那里有把儿子女儿作抵押去借钱的陋俗，约定到期限不去赎回，利息和本金相等时，人质就被没入收为奴婢。子厚替欠债人想方设法，让他们把质押出去的子女全部赎回来。那些特别贫困没有能力去赎的，就命令记下子女在质押时期做工的工钱，工资数达到足够抵销债务时，就使债主归还那些人质。观察使把这办法推广到所属其他的州，实行到一年，获得解免而回家的将近一千人。衡山、湘江以南从事进士考试准备的，都把子厚当作老师。那些经过子厚亲自讲授指点的人所写的文章，都合乎规范值得观览。

当子厚被召回京城而又外派为刺史的时候，中山人刘梦得（禹锡）也在被派遣之列，应当到播州去。子厚流着泪说：“播州不是中原人所能居住的地方，况且刘梦得还有母亲在家，我不忍心看到梦得的困窘，他没法把这事来告诉他的老母，再说绝没有让母子一起去的道理。”他向朝廷请求，准备递呈奏章，情愿拿柳州来换播州，虽然罪上加罪，死也不感遗憾。正碰上有人把刘梦得的情况告诉了皇上，梦得因此改任为连州刺史。唉！士人在穷困中才显现出气节道义。如今那些日常无事共居街坊相互称慕悦爱的人，一起吃喝玩乐相互邀请应酬，相互吹捧讨好并且各自假惺惺地笑着表示愿处在对方之下，手拉手好像掏出肺肝来给对方看，指着苍天白日眼泪直淌，发誓不论生死都不相背弃，简直像真的一样可信。有朝一日碰到小小的利害冲突，仅仅像汗毛头发那样微不足道，便翻脸白眼相看如同不曾认识过；对方落入陷阱之中，不伸一下手救援，反倒推挤对方并往下扔石头的人，到处都是这样啊。这些事情实在连禽兽动物和野蛮人都不忍心做的，然而那些人却自以为很有办法呢。他们听到子厚的风概，也该稍微有点惭愧了吧。

子厚当初年纪轻，勇于帮助别人，自己不珍重顾惜自己，认为功业可以立刻成就，所以受到牵连而遭到废弃贬谪。被贬退以后，又没有熟识而有力量和权位的人推举和拉他一把，所以终于死在荒僻边远地方，才干不能被社会重用，政治主张不能在当时推行。假使子厚在中央王朝的台、省部门做官时，能够约束自身，已像在作司马、刺史的时候那样，也自然不会被贬斥。贬斥之后如有个有力量的人能推举他，将必定重被起用而不穷困。然而子厚的贬斥不长久，穷困不到极端，即使会出人头地，他的文章学术言辞作品，必定不能自我努力以达到像今天那样必然能够流传后世的水平，这是毫无疑问的啊。即使让子厚得到他所愿望的，在一个时期内做到将军宰相，拿那个来换这个，什么算得，什么算失，必定有能够辨别它的人。

子厚在元和十四年十一月八日去世，终年四十七岁。在元和十五年七月十日，灵柩运回落葬在万年县祖先坟墓的旁边。子厚有两个儿子：大的叫周六，才四岁；小的叫周七，子厚死后才出生。两个女儿，都还幼小。他的灵柩能够回乡落葬，费用都是观察使河东人裴行立先生资助的。行立为人有气节风概，重视答应的话，和子厚结为朋友，子厚也为他极尽心力，最终竟靠他帮助办理后事。把子厚落葬在万年墓地的是他的表弟卢遵。卢遵是涿州人，性格谨慎，求学问永不满足。自从子厚被贬斥，卢遵跟着他并且移家在那里，直到他去世也不离去。他安葬好子厚，还将安排料理子厚的家属，应该算得上是个有始有终的人了。

铭曰：这就是子厚居室，既牢固又安稳，会得有利于他的后代人。





（顾易生　徐粹育）





卷九