桃花源记

陶渊明

【题解】
这是陶渊明的代表作之一，原题《桃花源诗并序》，大约作于宋武帝刘裕弑君篡位的第二年即永初二年（421）。身处晋宋之交动乱年月的作者，用虚构的方式和想象的笔墨，为时人和后代描写了一个类似于“乌托邦”式的理想世界，其用意与《诗经·魏风·硕鼠》所向往的“乐土”、“乐国”和“乐郊”相仿。

作品以引人入胜的手法，将人们引进武陵地区一个以桃花林为标志、与世隔绝的山中小村，那里风景优美如画，居民怡然自乐，丝毫没有人世的喧嚣，充满了朴实淳厚的风气，但又令人历而不可复得。其中“先世避秦时乱”和“不知有汉，无论魏晋”是点睛之笔，妙在寄托含而不露。原文本作为《桃花源诗》前的小序，本附属于诗，却因结构完整、形式完美而被人独立成篇，广为传诵，可见其魅力所存，已非诗能比。

【原文】
晋太元中〔1〕，武陵人捕鱼为业〔2〕。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷〔3〕。渔人甚异之。复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船从口入。初极狭，才通人；复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然〔4〕，有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通〔5〕，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人；黄发垂髫〔6〕，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。便要还家〔7〕，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人〔8〕，来此绝境〔9〕，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉〔10〕，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。馀人各复延至其家〔11〕，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也。”

既出，得其船，便扶向路〔12〕，处处志之〔13〕。及郡下〔14〕，诣太守说如此〔15〕。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷不复得路。

南阳刘子骥〔16〕，高尚士也〔17〕。闻之，欣然规往〔18〕，未果〔19〕，寻病终〔20〕。后遂无问津者〔21〕。

【注释】
〔1〕太元：晋孝武帝司马曜年号（376—396）。
〔2〕武陵：晋郡名，治所在今湖南常德。
〔3〕落英：落花。　缤纷：繁多错杂的样子。
〔4〕俨然：整齐分明的样子。
〔5〕阡陌：田间小路，南北称阡，东西叫陌。
〔6〕黄发：指老人。　垂髫（tiáo条）：指儿童。髫是古代小孩的发式。
〔7〕要：通“邀”，约请。
〔8〕邑人：同县人。
〔9〕绝境：与外界隔绝的地方。
〔10〕乃：竟然。
〔11〕延：邀请。
〔12〕扶：遵循。　向路：来时的路。
〔13〕志：作标记。
〔14〕郡下：指武陵郡。
〔15〕诣：到，去。　太守：州郡长官。
〔16〕南阳：今属河南。　刘子骥：即刘徬之，字子骥，《晋书》列入《隐逸传》。
〔17〕高尚士：指不入俗流的读书人。
〔18〕规：规划，打算。
〔19〕未果：没能实现。
〔20〕寻：不久。
〔21〕问津者：问路人。津，渡口，此指道路。

【译文】
晋朝太元年间，有个以捕鱼为生的武陵人。沿着山间小溪前行，一时忘了路的远近。忽然遇到一处桃花林，夹岸而生，数百步之内没有一棵杂树，林下长着鲜嫩的芳草，上面铺满了美丽的落花。渔人见了非常惊奇，又往前行，想穿过这片桃林。林的尽头是溪水的源头，那里有一座小山，山间有一个小口，看上去好像有光亮。他于是就下船进入洞口。起初洞很狭窄，只好通过一人；又向前走了数十步，里面豁然开朗。只见那里土地平整广阔，房屋村舍整齐排列，有肥沃的良田、美丽的池水和桑树竹林之类。田间小道纵横贯通，鸡鸣狗叫彼此相闻。其中人们来来往往忙于耕种，男男女女的服装和外面的人完全一样；年老的和年幼的一样自在逍遥。他们见了渔人，都十分惊讶，纷纷询问他从哪来，渔人都一一作了回答。他们便邀请他回到家里，端上酒杀了鸡来款待。村中听说有这样一个人，就都来向他打听消息。他们自说自从先辈为了躲避秦时的战乱，带着妻儿和乡亲，一齐来到这个与世隔绝的地方，不再外出，于是就和外面的人隔绝了。问现在是什么朝代，他们竟然不知道有汉朝，就更不用说是魏和晋了。这个人就向他们一一讲述自己的所见所闻，他们听了都感到惊叹惋惜。其他的人又各自把他请到家中，都拿酒饭招待他。渔人在那里停留了几天，告辞而去。这里的人对他说：“不必要对外人说啊！”

渔人出了洞，找到了他的船，于是就沿着来路而回，所经的地方处处作了标记。等到了郡所，就去对太守说了这一经历。太守立即派人跟他一起前去，寻找以前留下的记号，然而却迷失了方向，没有找到那条路。

南阳的刘子骥，是个脱俗的读书人。他听了这件事，就高兴地准备前往，还没有成行，不久就得病去世了。以后便没有人再去探寻桃花源了。





（曹明纲）