桐叶封弟辨

柳宗元

【题解】
桐叶封弟的故事见于《史记·晋世家》、《吕氏春秋·审应览》和《说苑·君道篇》，大旨在于宣扬帝王神圣，皇帝说话是金口玉言，绝对不可改易，从而树立帝皇的绝对权威。对这故事的真伪，历来无人怀疑，更无人认为周成王的行为是荒唐可笑的。

柳宗元在这篇文章里敢于提出自己独到的见解，他认为成王以桐叶封弟之事很不可信，指出帝王的言行要看它的实际效果，如果言之不当，那就得改，而不是盲目照办，驳斥了所谓“天子无戏言”的胡诌。

本文只有二百多字，但写来如剥茧抽丝，节节转换，逐层深入，论证周密，驳难犀利，体现了政治改革家柳宗元论说文的特色。特别在最后一段，作者表面上为周公设想辩解，骨子里却是批评周公，用明褒实贬的手法指摘世人普遍尊奉的圣人，是颇为大胆而又巧妙的。

本文约写于作者在长安任监察御史里行时。

【原文】
古之传者有言〔1〕，成王以桐叶与小弱弟〔2〕，戏曰：“以封汝。”周公入贺〔3〕。王曰：“戏也。”周公曰：“天子不可戏。”乃封小弱弟于唐〔4〕。

吾意不然。王之弟当封邪？周公宜以时言于王，不待其戏而贺以成之也。不当封邪？周公乃成其不中之戏〔5〕，以地以人与小弱弟者为之主，其得为圣乎？且周公以王之言不可苟焉而已，必从而成之邪？设有不幸，王以桐叶戏妇、寺〔6〕，亦将举而从之乎？凡王者之德，在行之何若。设未得其当，虽十易之不为病。要于其当〔7〕，不可使易也，而况以其戏乎！若戏而必行之，是周公教王遂过也〔8〕。

吾意周公辅成王，宜以道，从容优乐，要归之大中而已〔9〕，必不逢其失而为之辞〔10〕。又不当束缚之，驰骤之，使若牛马然〔11〕，急则败矣。且家人父子尚不能以此自克〔12〕，况号为君臣者邪？是直小丈夫者之事〔13〕，非周公所宜用，故不可信。

或曰：封唐叔〔14〕，史佚成之〔15〕。

【注释】
〔1〕传（zhuàn撰）者：指编撰史书的人。
〔2〕成王：周武王之子，姓姬名诵。　桐叶：据说周成王用梧桐叶子剪成玉圭的形状送给小弟叔虞，说：“这个封给你。”圭是一种上尖下方的扁长条形玉器，古代帝王分封臣下时作凭证使用。时成王年幼，故作此游戏。　小弱弟：年少的小弟弟。弱，年少。
〔3〕周公：周文王之子，周武王之弟，姓姬名旦。武王死后，成王继位，因年幼，由周公辅佐侄儿治理国家。周公被后代儒家尊为圣人。
〔4〕唐：古国名，在今山西翼城县西。
〔5〕不中：不恰当。
〔6〕妇、寺：指帝王身边的妇人（妃嫔等）和宫中的太监（宦官）。
〔7〕要：总之。
〔8〕遂过：铸成过错。
〔9〕大中：一种既不过头又不是不及、恰到好处的境界。
〔10〕逢：逢迎、迎合。　辞：指用好话粉饰。
〔11〕使：驱使、使唤。
〔12〕克：克制、约束。
〔13〕直：只是。　（quē缺）：小聪明。
〔14〕唐叔：叔虞封于唐，故简称唐叔。
〔15〕史佚：周朝的史官尹佚。据《史记·晋世家》记载，是史佚促成周成王封叔虞于唐。而《吕氏春秋·审应览·重言篇》及《说苑·君道篇》中均说是周公促成此事。

【译文】
古代编撰史书的人记述说，周成王把梧桐叶子剪成玉圭的形状递给小弟弟，戏弄他说：“这个封给你。”周公听到这件事就进宫向成王表示祝贺。成王说：“我是开玩笑啊。”周公说：“天子不可以开玩笑。”于是成王就封小弟弟叔虞于唐。

我认为不是那样。成王的弟弟应当封么？周公就应该及时对成王说，而不能等到成王开了那样的玩笑以后才去祝贺以促成此事；不应当封吗？周公却促成了成王那不恰当的玩笑成为事实，把土地和百姓交给年幼的孩子，让他成为一国之主，这样做能被称得上是圣人吗？或者周公认为成王的话不能随便说过就算，一定要顺从促成它吧？那如果不幸成王把桐叶开玩笑封给妃嫔、太监之流，是不是也打算完全照他的意思去办呢？凡是帝王的德行，在于他的话实行以后的效果如何。假如实行起来很不得当，那么即使改变十次也不算错。总之是在于恰当，而不能轻率从事，更何况把君王开玩笑的话当作正经事去办呢！如果开玩笑的话也一定要付诸实行，那就是周公在教君王犯错误了。

我认为周公辅佐成王应该用正道，使他的言行举止和戏耍游乐都能恰如其分罢了，决不会去迎合他的过失并替他巧言粉饰。也不该对他管束太严，驱使他，好像使唤牛马那样，急于使他成长反而会坏事。并且家庭父子之间也不能用这种办法来自我约束，何况那些有君臣名分的人呢！这只是识见不高爱耍小聪明的人所干的事，决不是周公所该做的，所以古书上所记此事并不可信。

也有人说：成王封唐叔的事，是太史尹佚促成的。





（汪贤度）