梅圣俞诗集序

欧阳修

【题解】
梅尧臣字圣俞，是北宋杰出的诗人，在宋代中叶的诗文革新运动中，起过良好的作用。欧阳修十分佩服他的清新的诗风，在创作上曾受到他的影响。因此，这篇序文无论议论或叙事，都充满了作者对这位诗人的倾慕和同情。文章明白畅晓，舒纡婉转，可以看出欧阳修文风的主要特点。

欧阳修在本文中提出了“诗穷而后工”的创作观，这是对司马迁“《诗》三百篇，大抵圣贤发愤之所为作也”（《报任少卿书》）、杜甫“文章憎命达”（《天末怀李白》）、韩愈“欢愉之辞难工，而穷苦之言易好也”（《荆潭唱和诗序》）等说的深入阐发，也就是说，在生活和创作的关系中，并非是诗能使作者穷困，而是诗人们对穷困蹇促的生活有了体味之后，才能取得较高的文学成就。此论点涉及中国古代文论中一个重要的理论问题，影响较为深远。

【原文】
予闻世谓诗人少达而多穷〔1〕，夫岂然哉〔2〕？盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。凡士之蕴其所有〔3〕，而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木风云鸟兽之状类，往往探其奇怪；内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺〔4〕，以道羁臣寡妇之所叹〔5〕，而写人情之难言；盖愈穷则愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。

予友梅圣俞，少以荫补为吏〔6〕，累举进士，辄抑于有司〔7〕，困于州县〔8〕，凡十馀年。年今五十，犹从辟书，为人之佐〔9〕。郁其所蓄，不得奋见于事业。其家宛陵〔10〕，幼习于诗，自为童子，出语已惊其长老。既长，学乎《六经》仁义之说，其为文章，简古纯粹，不求苟悦于世。世之人徒知其诗而已。然时无贤愚，语诗者必求之圣俞；圣俞亦自以其不得志者，乐于诗而发之，故其平生所作，于诗尤多，世既知之矣，而未有荐于上者。昔王文康公尝见而叹曰〔11〕：“二百年无此作矣！”虽知之深，亦不果荐也〔12〕。若使其幸得用于朝廷，作为《雅》、《颂》，以歌咏大宋之功德，荐之清庙〔13〕，而追《商》、《周》、《鲁颂》之作者，岂不伟欤！奈何使其老不得志，而为穷者之诗，乃徒发于虫鱼物类、羁愁感叹之言。世徒喜其工，不知其穷之久而将老也！可不惜哉！

圣俞诗既多，不自收拾。其妻之兄子谢景初，惧其多而易失也，取其自洛阳至于吴兴以来所作〔14〕，次为十卷〔15〕。予尝嗜圣俞诗，而患不能尽得之，遽喜谢氏之能类次也〔16〕，辄序而藏之。

其后十五年〔17〕，圣俞以疾卒于京师，余既哭而铭之〔18〕，因索于其家，得其遗稿千馀篇，并旧所藏，掇其尤者六百七十七篇〔19〕，为一十五卷。呜呼！吾于圣俞诗论之详矣〔20〕，故不复云。庐陵欧阳修序〔21〕。

【注释】
〔1〕达：显达。　穷：穷困不得志。
〔2〕夫（fú扶）岂然哉：难道真是这样吗？夫，语首助词。
〔3〕士：读书人。　蕴其所有：这里指有才学、有抱负。蕴，蓄聚。
〔4〕兴于怨刺：产生怨恨、讽刺的念头。《汉书·礼乐制》：“周道始缺，怨刺之诗起。”
〔5〕道：表达出。　羁（jī基）臣：在外地宦游的官吏。
〔6〕荫补为吏：靠了祖先的功勋而得官。梅尧臣荫袭他叔父梅询的官爵，出任河南主簿。
〔7〕辄：每每。　抑于有司：被主考官所压制。有司，负有专责的官吏，这里指主考官。
〔8〕困于州县：指只在州县做小官。梅尧臣做过三任主簿，一任知县。
〔9〕“年今”三句：今：这里是“即”、“即将”、“快要”的意思，为“现在”的引申义。　辟书：聘请书。庆历八年（1048），梅尧臣年四十七岁，应晏殊召聘，赴签书陈州镇安军节度判官任。以后嘉祐二年（1057），梅尧臣五十六岁时，欧阳修知贡举，曾辟梅为参详官。　佐：辅佐，指僚属。
〔10〕宛陵：宣城的旧县名，在今安徽宣城。
〔11〕王文康公：王曙，宋仁宗时的宰相，谥文康。
〔12〕果：成为事实。
〔13〕清庙：宗庙。
〔14〕吴兴：在今浙江湖州。梅尧臣曾先后到洛阳、吴兴两地居留。
〔15〕次：编。
〔16〕遽（jù具）：立刻、顿时。　类次：分类编排。
〔17〕其后十五年：指宋仁宗嘉祐五年（1060）。
〔18〕铭之：替他做了一篇墓志铭。欧阳修有《梅圣俞墓志铭》。
〔19〕掇：采取。　其尤者：其中最优异的。
〔20〕“吾于”句：欧阳修在他的《书梅圣俞稿后》等文和《六一诗话》里，都曾论及梅尧臣的诗歌成就。
〔21〕据清沈德潜《唐宋八家文读本》云：此文前三段（从开头到“辄序而藏之”）作于梅尧臣生时；“其后十五年”一段乃是欧阳修在梅氏死后的补笔。细审前三段的语气（如“不知其穷之久而将老也”等），沈德潜的说法似可据信。补作当在嘉祐六年（1061）。

【译文】
我听世人说诗人很少显达大多穷困，难道真是这样吗？一般说世上流传的诗，多数是出于古代穷困不得志诗人的文辞。凡是士人怀抱才学和理想，却不能在社会上施展的人，都喜欢独自放浪于山水之间，看到虫鱼、草木、风雪、鸟兽等物类形态，常常要探究它们的奇特之处；他们内心郁积着忧思和愤慨，就会寄兴于诗歌的怨恨讽刺，以表达宦游外地的官吏和孤守空房的寡妇的哀叹，抒写人们难以说出的情怀；大致说来，诗人境遇愈是困顿，诗愈能写得好。这样说来，并不是写诗能使人困顿，恐怕是诗人处于困境之后，诗才会写得好。

我的朋友梅圣俞，年轻时靠了叔父的功勋而得官，多次参加进士科考试，一直被主考官压制，只在州县做小官，共计十多年。现在五十岁了，还得接受招聘去做别人的僚属。他怀抱才学和理想，不能在事业上充分发挥出来。他的老家在宛陵，从小练习写诗，自从孩童时起，写出的诗已使长辈们惊叹。长大后，又学习《六经》中仁义的学说，他写的文章，简朴古雅，纯正精粹，不以苟且迎合的态度去讨取世人的欢心。因此，世人仅仅知道他会写诗而已。然而，当代不论贤士愚人，只要是谈论诗歌都必然会向圣俞去请教；圣俞也乐意将他不得志的心情，在诗作中抒发出来，所以他平素写的作品，在诗歌方面尤其多。世人既知道他的诗名，却没有人推荐给朝廷。从前王文康公读过他的作品，曾赞叹说：“二百年来没有出现这样的作品了！”虽然对梅圣俞深表赏识，最终也没有推荐他。假如他有幸被朝廷任用，写出《雅》、《颂》一类的诗歌，来歌颂大宋王朝的功德，把它奉献在宗庙，以追随《商颂》、《周颂》、《鲁颂》的作者，难道不是很了不起吗！怎么让他到老还不能实现理想，仍写些不得志的诗篇，徒然去描述虫鱼一类物态、抒发羁愁感叹的情怀？世人只喜欢他的诗写得好，而不知道他穷困潦倒已经很久，而且快衰老了！能叫人不为之惋惜吗？

圣俞的诗很多，自己没有搜集整理。他妻兄的儿子谢景初，担心他作品数量很多容易散失，把他从洛阳到吴兴这段时间所作的诗歌，编为十卷。我曾酷爱圣俞的诗，而遗憾不能全部得到，谢氏能将它分类编排，我顿感高兴，就写了这篇序，并把它收藏起来。

以后过了十五年，圣俞因病死在京城，我已哭吊并为他写了墓志铭，就向他的家人索求诗篇，得到他的遗稿一千多篇，连同先前所藏的作品，从中选取最出色的共六百七十七篇，编为十五卷，唉！我对圣俞的诗已经评论得很详细了，所以不再重复。庐陵欧阳修序。





（王水照）