楚归晋知

《左传》成公三年

【题解】
这篇文章，记叙了楚共王与晋国的战俘知的对话。楚共王放走知，心中不无顾虑，同时又以施恩有德自居，所以对知作了试探性的盘问，从“怨我”、“德我”、“报我”三方面探讨，问得很有技巧，也充分展示了心中所思。知对这三个问题实在很难回答，因为答得不合楚共王的意，很有可能回不了国，甚至被杀。于是知别出心裁，看似直接回答问题，实际上把自己置身事外，从臣子应尽的道义与国家利益的高度上来表明自己应有的态度，不卑不亢，进退有度，恰到好处地应对了楚共王的盘问，既维护了国格，又维护了人格，赢得了楚共王的尊重。楚共王与知在这里行事都遵循了道义，所以《左传》的作者是带着赞赏的语气进行介绍的。

【原文】
晋人归楚公子穀臣与连尹襄老之尸于楚〔1〕，以求知〔2〕。于是荀首佐中军矣〔3〕，故楚人许之。

王送知，曰：“子其怨我乎？”对曰：“二国治戎〔4〕，臣不才，不胜其任，以为俘馘〔5〕。执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。臣实不才，又谁敢怨？”王曰：“然则德我乎？”对曰：“二国图其社稷，而求纾其民〔6〕。各惩其忿以相宥也〔7〕，两释累囚以成其好〔8〕。二国有好，臣不与及〔9〕，其谁敢德？”王曰：“子归，何以报我？”对曰：“臣不任受怨〔10〕，君亦不任受德，无怨无德，不知所报。”王曰：“虽然，必告不穀〔11〕。”对曰：“以君之灵，累臣得归骨于晋〔12〕，寡君之以为戮，死且不朽。若从君惠而免之，以赐君之外臣首〔13〕。首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽。若不获命，而使嗣宗职，次及于事〔14〕，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违〔15〕。其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。”王曰：“晋未可与争。”重为之礼而归之。

【注释】
〔1〕公子穀臣：楚庄王之子。　连尹：官名。宣公十二年（前597）晋楚邲之战，知被楚军俘虏，其父荀首闻知冲入楚军，杀死连尹襄老，擒获公子穀臣。
〔2〕知：即荀，荀首之子。
〔3〕是：这个时候。　荀首：又称知庄子、知季，晋卿。
〔4〕治戎：治兵，作战。
〔5〕俘馘（guó国）：俘与馘（割取战俘的左耳），这里仅为俘虏的意思。
〔6〕纾：舒缓。
〔7〕惩：懊悔。
〔8〕累囚：拘禁的囚犯。
〔9〕臣不与及：与臣无关。
〔10〕任：担负。
〔11〕不穀：不善，古代王侯自称的谦词。
〔12〕累臣：被拘禁的臣子。
〔13〕首：指知之父荀首。
〔14〕次及于事：轮到我担任国家政事。
〔15〕违：避。

【译文】
晋国人把楚公子穀臣以及连尹襄老的尸体送回楚国，用以交换知。这时候荀首已经任中军副帅了，所以楚国人答应了晋国。

楚共王为知送行，说：“你怨恨我吗？”知回答说：“二国交战，下臣不才，不能胜任，所以做了俘虏。君王的左右没有用我的血来涂鼓面，让我回国接受诛戮，这是君王对我的恩惠。下臣实在没有才能，又敢怨恨谁？”楚共王说：“那么你感激我吗？”知回答说：“二国为自己的国家利益打算，希望让人民松口气，各自懊悔自己当初的怨恨而相互宽恕，双方释放被拘禁的人来建立友好关系。两国友好，与下臣没有关系，又敢感激谁呢？”楚共王说：“你回去后，用什么来报答我？”知说：“下臣没有什么可怨恨的，君王也对我没有什么恩德，没有怨恨没有恩德，就不知道要报答什么。”楚共王说：“尽管这样，你一定要告诉我你的想法。”知说：“因为君王的威灵，我这个被囚禁的臣子能够带着这身骨头回到晋国，寡君如果加以诛戮，死且不朽。如果由于君王的恩惠而免受惩罚，把我赐给君王的外臣荀首，荀首向寡君请求而按家法把下臣在宗庙中诛戮，也死而不朽。如果得不到寡君的同意，而让下臣继承宗族的职位，按次序承担国家政事，率领部分军队治理边疆，假使碰到君王的左右，我不敢避让，竭尽全力一直到战死，也不会有其他念头，以尽到做臣子的职责，这就是用来报答君王的。”楚共王说：“晋国是不能够与它争斗的。”于是对知倍加礼遇后放他回去。





（李梦生）