永州韦使君新堂记

柳宗元

【题解】
永州原是一座荒凉冷僻的山城。约在唐宪宗元和七、八年间（公元812或813年），柳宗元被贬为永州司马也已有七、八年之久，时新任永州刺史韦某刚到任月馀，便在城内一处乱石林立、杂草丛生的废地拓荒除秽，开渠掘池，堆土垒石，植树种花，建厅造堂，修起一座可供人们游观的园林。在新堂落成之际，柳宗元写了这篇记叙文。文章托物寓意，借景抒情，表达了作者勤政安民、清廉正直的政治主张。

【原文】
将为穹谷、嵁岩、渊池于郊邑之中〔1〕，则必辇山石〔2〕，沟涧壑，陵绝险阻，疲极人力，乃可以有为也。然而求天作地生之状，咸无得焉。逸其人，因其地，全其天，昔之所难，今于是乎在。

永州实惟九疑之麓〔3〕。其始度土者〔4〕，环山为城。有石焉，翳于奥草〔5〕；有泉焉，伏于土涂〔6〕。蛇虺之所蟠〔7〕，狸鼠之所游，茂树恶木，嘉葩毒卉〔8〕，乱杂而争植，号为秽墟。

韦公之来既逾月，理甚无事。望其地，且异之。始命芟其芜〔9〕，行其涂，积之丘如〔10〕，蠲之浏如〔11〕，既焚既酾〔12〕，奇势叠出，清浊辨质，美恶异位。视其植，则青秀敷舒；视其蓄，则溶漾纡馀。怪石森然，周于四隅，或列或跪，或立或仆，窍穴逶邃〔13〕，堆阜突怒。乃作栋宇，以为观游。凡其物类，无不合形辅势，效伎于堂庑之下〔14〕。外之连山高原，林麓之崖，间厕隐显〔15〕；迩延野绿，远混天碧，咸会于谯门之内〔16〕。

宗元请志诸石，措诸壁〔17〕，编以为二千石楷法〔18〕。

【注释】
〔1〕穹谷：深谷。　嵁（kān堪）岩：高岩。
〔2〕辇（niǎn捻）：载运。
〔3〕九疑：九疑山，又名苍梧山，在湖南宁远县南。
〔4〕度（duó夺）：计量、测算。
〔5〕翳（yì义）：遮蔽。　奥：深。
〔6〕涂：泥。
〔7〕虺（huǐ毁）：毒蛇、毒虫。　蟠：盘踞。
〔8〕葩（pā趴）：花。　卉：草的总称。
〔9〕芟（shān山）：铲除杂草。
〔10〕丘如：像山的样子。
〔11〕蠲（juān捐）：通“涓”，清洁。　浏如：水流清澈的样子。
〔12〕酾（shī尸）：分流、疏导。
〔13〕逶邃：曲折幽深。
〔14〕庑：厅堂周围的走廊。
〔15〕间厕：参差错杂。
〔16〕谯门：城楼。
〔17〕措：安置。
〔18〕二千石：汉代郡守的年俸为粮食二千石。后即以二千石作为郡太守的代称。唐代州刺史相当于郡守，所以也用二千石称之。　楷法：典范，楷模。

【译文】
如果要在城郊或城里用人工造出幽谷、高岩、深池，就一定得运来山石，挖掘溪涧深沟，经历艰难险阻，费尽劳力人工，才可以获得成功。但是要求它完全像天造地设自然生成般模样，那是根本办不到的。让人民轻松安逸，依据本地原有的地形，保持天然的原貌，这在从前是难以做到的，今天在永州就有这样的事。

永州地处九疑山的山脚。那最初在这里测量土地的人，围绕着山而建造县城。城里有许多石块，掩埋在深草丛中；也有泉水，隐伏在泥土之下。那儿是毒蛇害虫盘踞之处，野猫硕鼠出没之地，美树与丑木同生，好花和毒草共长，杂乱无章地竞生争发，人们都称之为垃圾场。

韦公来永州上任一个多月，政治清明太平无事。他考察了那垃圾场，因城里居然有这样的地方而觉得很怪。于是便叫人铲除杂草，挖去污泥，将挖出的泥堆成小山丘，把沟渠池沼整治得清澈明净，焚烧掉野树荒草，疏通了溪涧河道，那奇妙的形势便层见叠出，清清流水取代了污泥浊水，丑恶不堪的垃圾场变成美丽的园林。看那儿所种的树木，无不青秀葱茏枝叶扶疏；看那池沼溪涧，无不碧波荡漾曲折潺乂。四周围怪石耸立，有的并肩而列，有的低头下跪，有的昂首直立，有的匍匐在地，玲珑剔透的石洞曲折幽深，高低错落的土丘拔地而起。于是便在其中建起了亭台楼阁，用来作为游观的场所。所有的景物，无不顺应自然的形势，在厅堂下争奇斗妍。从厅堂极目远眺，远处青山连着高原，森林山麓山崖，间见杂出时隐时现；近处一片绵延绿野，远望无际连天碧色，全都聚集在城楼之内一望之中。





已乃延客入观，继以宴娱。或赞且贺曰：“见公之作，知公之志。公之因土而得胜，岂不欲因俗以成化？公之释恶而取美，岂不欲除残而佑仁？公之蠲浊而流清，岂不欲废贪而立廉？公之居高以望远，岂不欲家抚而户晓？夫然，则是堂也，岂独草木、土石、水泉之适欤？山、原、林麓之观欤？将使继公之理者，视其细，知其大也。”

以后请宾客入内观看，接着设宴娱乐。有人赞美并祝贺说：“见了韦公的行事，就知道韦公的志趣。明公因地制宜而得到一处风景胜地，岂不是想借民间习俗以教化百姓吗？明公弃恶而取美，岂不是想除去残暴而保佑仁德吗？明公的除污清流，岂不是想废斥贪婪而倡导清廉吗？明公的登高而望远，岂不是想安抚百姓使之家喻户晓吗？这样的话，那么这处园林，哪里仅仅是草木、土石、水泉的适合人们游赏，青山、高原、森林的可供人们观览呢？这儿将使继韦公治理此州的人，从这细小之处看到韦公的大志啊。”

宗元请求将此事刻上石碑，嵌置在厅壁之上，编入典册作为郡守刺史学习的楷模。





（汪贤度）