求茂才异等诏

刘彻

【题解】
刘彻（前156—前87），汉武帝，前140—前87年在位。景帝子。他在位期间，西汉政权至于极盛。发布此诏的背景是，“初置刺史部十三州，名臣文武欲尽”，急需人才。汉武帝的雄材大略，在诏书中充分体现：从开头“非常之功”、“非常之事”，到结尾“茂才异等可为将相及使绝国者”，着眼于“非常”，不仅注重治内的文武“将相”，而且虑及“使绝国”，可谓颇具远图。他强调唯才是举，越是烈马狂士，他越对其特出才能有兴趣，而且满怀从容“御之”的信心。傲视天下、唯我独尊的气概显露无遗。这与汉武帝罢黜百家、独尊儒术，成就大一统伟业的实绩也极为切合，可谓有非常之帝，必有非常之诏。

【原文】
盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔踶而致千里〔1〕，士或有负俗之累而立功名〔2〕。夫泛驾之马〔3〕，跅驰之士〔4〕，亦在御之而已。其令州郡察吏民有茂才异等可为将相及使绝国者〔5〕。

【注释】
〔1〕奔踶（dì地）：乘则疾奔，立则踢人，指勇烈难驯之马。　踶：踢、蹋。
〔2〕负俗：被世人讥论。　累：麻烦。
〔3〕泛驾：马有逸气而不循轨辙。泛，通“覆”。
〔4〕跅（tuò唾）驰：不受礼俗约束而放纵。
〔5〕其：表命令语气词。　茂才：即秀才，避东汉光武帝刘秀的名讳而改。茂，美，优秀。　异等：超等轶群。　绝国：极远之地，指本国疆土之外的国家。

【译文】
大凡要成就非同寻常的功业，必定要依靠非同寻常的优秀人才。所以，狂奔猛踢、难以驯服的马，往往能日行千里；受到世俗讥论的人，往往能成就功名。那些不循轨辙的烈马，无视礼俗的狂士，也不过在于驾驭、控制他们而已。命令各州郡官长，仔细考察属吏百姓中可任将相和出使外国的出类拔萃的优秀人才。





（李祚唐）