求贤诏

刘邦

【题解】
高帝，即汉高祖刘邦。刘邦（前256—前195），字季，沛县丰邑（今江苏丰县）人，西汉开国皇帝。本文是他称帝十一年（前196）二月发布的诏书。文中与周文、齐桓比高，回顾任用贤能平定天下，显出一副唯我独尊的帝王气派，但所用“安利”一语，仍透露对时势危机的忧虑。当时社会还远未“安利”：前一年（前197）九月，陈豨喢举兵反叛；当年，与陈豨、韩信等俱有战事，其他诏书中提及边境“数有胡寇”和百姓痛恨“赋多”。所以，急于求贤。表示“有肯从我游者，吾能尊显之”，是利诱；潜台词则是，不肯顺从而反叛者，我必剿灭之：其实还是恩威并用的。本文先写古人用贤成就功业，继之以自己用贤平定天下，再表欲安定天下继续求贤的诚意和急迫心情，环环紧扣，结构严密。此诏既显天子威严，又微露早年亭长的痞性，似是刘邦己作而非他人代笔。

【原文】
盖闻王者莫高于周文〔1〕，伯者莫高于齐桓〔2〕：皆待贤人而成名〔3〕。今天下贤者智能〔4〕，岂特古之人乎〔5〕？患在人主不交故也，士奚由进〔6〕？今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙亡绝也〔7〕。贤人已与我共平之矣，而不与我共安利之，可乎？贤士大夫，有肯从我游者〔8〕，吾能尊显之。布告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相国〔9〕，相国酂侯下诸侯王〔10〕，御史中执法下郡守〔11〕。其有意称明德者，必身劝为之驾〔12〕，遣诣相国府〔13〕，署行、义、年〔14〕。有而弗言，觉免〔15〕。年老癃病〔16〕，勿遣。

【注释】
〔1〕盖：发语词。　王（wàng望）：成就王业。　周文：周文王姬昌，在位时注重任用贤能，发展生产，国力大增，为其子武王伐纣灭商奠定了基础。
〔2〕伯：通“霸”，为霸主。　齐桓：齐桓公小白，春秋五霸之首，曾九合诸侯，一匡天下，终其身为盟主。
〔3〕待：通“恃”，依靠。
〔4〕今：若。
〔5〕特：只，仅。
〔6〕奚：何。
〔7〕宗庙：天子祭祀祖先的处所。　亡：通“无”。
〔8〕从我游：意指跟我一起治理国家。游，交友。
〔9〕御史大夫：官名，三公之一。　昌：周昌。《汉书·高帝纪》颜师古注云：“臣瓒曰：周昌已为赵相，御史大夫是赵尧耳。”相国：官名，即丞相，亦三公之一。
〔10〕酂（zuǎn纂）侯：萧何，封酂侯。酂，地名，在今南阳（据颜师古注）。
〔11〕御史中执法：官名，即御史中丞，御史大夫属官，掌对外郡的督察。
〔12〕身劝：亲自劝勉。
〔13〕诣：到。
〔14〕署行义年：记下他们的表现、仪容和年龄。义，同“仪”。
〔15〕觉免：发觉即免除官职。
〔16〕癃：疲病。

【译文】
据说历来成就帝业的，没有谁能超过周文王；成就霸业的，没有谁能超过齐桓公：他们都是依靠贤能的人而成就功名的。如果说到天下贤者的智慧才能，难道只存在于古代人身上吗？毛病就出在帝王不结交他们，贤士通过什么途径来效力朝廷呢？现在，我依靠上天的灵佑、贤士大夫的才智，平定天下，取得政权，完成统一大业，想让国家长治久安，世世代代奉祀宗庙延续不绝。贤人已与我共同平定了天下，却不和我一起治理使其安定发展，怎么可以呢？贤士大夫有愿意跟我合力治理国家的，我能使他们官高位显。广泛地传告天下，使天下清楚地了解我的意图。御史大夫周昌把我求贤的诏令下达给丞相，丞相酂侯萧何下达给诸侯王，御史中丞下达给各郡太守。如果有真正具备完美德行的贤士，各郡太守一定要亲自劝勉，替他安排车驾，送到相国府，并记录下他的表现、仪容和年龄。如果有贤人而官吏不举荐，一经发现，即行罢免官职。年老疲病的，则不必选送。





（李祚唐）