沧浪亭记

归有光

【题解】
园林、亭台的得以传布人口，为后世怀念凭吊，大多是因为经过文人修筑、留驻、题咏的缘故。不然的话，古往今来，声势烜赫的王公贵族、腰缠万贯的富家儿，他们经营了那么多宫馆苑囿，极一时之盛，曾几何时，已为人淡忘，日就荒芜湮灭。或传之千古，或过眼云烟，其间有一定的道理存在。那就是要看经营者其人是否值得后人敬重。本文所要说的主旨也在于此。《沧浪亭记》的风格显然受北宋散文家欧阳修《丰乐亭记》的影响。我们只要将文中“尝登姑苏之台……”一段与欧文“修尝考其山川”一段对读，便可悟得其中消息。

【原文】
浮图文瑛居大云庵〔1〕，环水，即苏子美沧浪亭之地也〔2〕。亟求余作《沧浪亭记》〔3〕，曰：“昔子美之记，记亭之胜也，请子记吾所以为亭者。”

余曰：昔吴越有国时〔4〕，广陵王镇吴中〔5〕，治南园于子城之西南〔6〕，其外戚孙承佑〔7〕，亦治园于其偏。迨淮海纳土〔8〕，此园不废。苏子美始建沧浪亭，最后禅者居之〔9〕。此沧浪亭为大云庵也。有庵以来二百年，文瑛寻古遗事，复子美之构于荒残灭没之馀，此大云庵为沧浪亭也。

夫古今之变，朝市改易。尝登姑苏之台〔10〕，望五湖之渺茫〔11〕，群山之苍翠，太伯、虞仲之所建〔12〕，阖闾、夫差之所争〔13〕，子胥、种、蠡之所经营〔14〕，今皆无有矣，庵与亭何为者哉？虽然，钱镠因乱攘窃，保有吴越，国富兵强，垂及四世，诸子姻戚，乘时奢僭〔15〕，宫馆苑囿，极一时之盛。而子美之亭，乃为释子所钦重如此〔16〕。可以见士之欲垂名于千载之后，不与其澌然而俱尽者〔17〕，则有在矣。

【注释】
〔1〕浮图：亦作“浮屠”，梵语音译，指佛或佛塔，这里是佛教徒的意思。文瑛：僧人名号，生平不详。
〔2〕苏子美：北宋文学家苏舜钦（1008—1048）的字，梓州铜山（今四川三台）人。因参加范仲淹政治集团，为权贵所忌恨，被除名，后退居苏州。工诗文，与梅尧臣齐名。于庆历五年（1045）建沧浪亭，作《沧浪亭记》，见《苏学士文集》卷十三。
〔3〕亟：屡次，多次。
〔4〕吴越：五代十国之一。唐昭宗景福二年（893），钱镠任镇海节度使，后据有今浙江及江苏一部分地，于907年被后梁封为吴越王，建都杭州，共传五主，降宋，立国七十二年。
〔5〕广陵王：钱元璙，钱镠之子，曾任苏州刺史，后封广陵郡王。吴中：古时称苏州地区为吴中。
〔6〕子城：大城所属的小城，此指内城。
〔7〕外戚：指帝王的母族及妻族。　孙承佑：钱镠之孙钱俶纳孙承佑姐为妃，孙得以成显贵。其所筑园林为沧浪亭所在地。
〔8〕淮海纳土：宋太宗太平兴国三年（978），吴越国献两浙十三州土地归宋，吴越国亡。
〔9〕禅者：僧人。禅，梵语“禅那”的音译，“入定”的意思，指静修，后泛指与佛教有关的人与事。
〔10〕姑苏之台：即胥台，在姑苏山上，春秋时吴王阖闾所建。后越国灭吴，焚毁此台。
〔11〕五湖：此指太湖，在今苏州西南，横跨江、浙两省。
〔12〕太伯：又作“泰伯”，周太王古公亶父之长子，次子为虞仲。后太伯、虞仲因欲让位与三弟季历（周文王之父），两人逃至江南，建立了吴国。
〔13〕阖闾：名光，春秋时吴国君主。　夫差：阖闾之子，继阖闾为吴国君主。阖闾与夫差都曾与楚、越等国争战。
〔14〕子胥：姓伍名员，字子胥。原为楚国人，后入吴为大夫，曾助吴王夫差伐越。　种：文种，字少禽，越国大夫，曾助越王勾践灭吴。蠡：范蠡，字少伯，越国大夫，曾助越王勾践灭吴。
〔15〕僭（jiàn见）：超越名分（的享受）。
〔16〕释子：指僧人。
〔17〕澌（sī斯）然：冰块溶解的样子。

【译文】
僧人文瑛，居住在大云庵，此庵四面环水，原是北宋文人苏舜钦起造的沧浪亭所在地。他屡次请我写一篇《沧浪亭记》，并说：“从前苏舜钦的记文，是记述沧浪亭的胜迹，请你记下我所以要重新修建沧浪亭的缘由。”

我说：从前五代吴越国建国时，广陵王钱元璙镇守吴中，在内城西南地方修筑园林，他的儿女亲家孙承佑也在旁边建造园林。一直到吴越国把淮南地方献给宋朝时，这些园林还没有荒废。苏舜钦开始在此建造沧浪亭，后来是些僧人居住在这里。这就是沧浪亭变成大云庵的原因。大云庵建成后二百年，文瑛寻访古代遗迹，在该亭荒废残破的基础上恢复修建了苏舜钦所建沧浪亭的旧貌，如此，大云庵又变成了沧浪亭。

时代变迁了，朝廷与市容也发生了变化。我曾经登上姑苏台，眺望浩渺的太湖，苍翠的群山，太伯、虞仲所创建的国家，阖闾、夫差所争逐的地盘，伍子胥、文种、范蠡所经营的事业，现在都已经不复存在，那庵与亭又算得了什么呢？话虽这么说，钱镠乘乱夺取一方，占有吴越之地，国富兵强，延续了四代，子孙亲属乘机享用无度，所造宫馆园林，盛极一时。而苏舜钦所修建的沧浪亭，竟被僧人如此看重。由此可见士人要想千载之后留传美名，不与冰块一起消溶，其中是有一定的道理存在的。





文瑛读书喜诗，与吾徒游，呼之为“沧浪僧”云。

文瑛好读书，喜好诗歌，与我们这类人交游，大家称他为“沧浪僧”。





（丁如明）