泰州海陵县主簿许君墓志铭

王安石

【题解】
本文是王安石为已故的泰州海陵县（今江苏泰县）主簿许平撰写的墓志铭，作于宋仁宗嘉祐年间（1056—1063）。

本文的墓主许平，生前任掌管文书的主簿，他虽善趋时尚，却未得重用，沉沦下僚以终。王安石在本文中，首先感叹许平虽屡得“大人”、“贵人”的器重荐引却未能一展才能的遭遇；然后由此展开议论，感慨趋时之士亦未必能得重用，从而指出君子应贵于自守，不应遭遇困顿而悔恨。在这大段的议论之后，作者才按体例记叙了许平墓葬的时地及其亲属情况。文章最后一段铭文对全文加以概括，笔调深沉含蓄，无限悲凉。

在写作手法上，本文以议论代叙事，与历来墓志铭以叙事为主的写法不同，而成为王安石所写墓志铭的一个显著特点。清人刘大櫆评云：“以议论行叙事，而感叹深挚，跌宕昭朗。荆公此等志文最可爱。”（《古文辞类纂》卷四十八引）

【原文】
君讳平，字秉之，姓许氏。余尝谱其世家〔1〕，所谓今泰州海陵县主簿者也。君既与兄元相友爱称天下〔2〕，而自少卓荦不羁〔3〕，善辨说，与其兄俱以智略为当世大人所器〔4〕。宝元时〔5〕，朝廷开方略之选〔6〕，以招天下异能之士，而陕西大帅范文正公、郑文肃公争以君所为书以荐〔7〕，于是得召试，为太庙斋郎〔8〕，已而选泰州海陵县主簿。贵人多荐君有大才〔9〕，可试以事，不宜弃之州县；君亦尝慨然自许〔10〕。欲有所为，然终不得一用其智能以卒。噫！其可哀也已。

士固有离世异俗〔11〕，独行其意，骂讥笑侮，困辱而不悔。彼皆无众人之求〔12〕，而有所待于后世者也〔13〕。其龃龉固宜〔14〕。若夫智谋功名之士〔15〕，窥时俯仰〔16〕，以赴势利之会〔17〕，而辄不遇者〔18〕，乃亦不可胜数。辩足以移万物〔19〕，而穷于用说之时〔20〕；谋足以夺三军〔21〕，而辱于右武之国〔22〕。此又何说哉？嗟乎！彼有所待而不悔者，其知之矣！

君年五十九，以嘉祐某年某月某甲子〔23〕，葬真州之扬子县甘露乡某所之原〔24〕。夫人李氏。子男瓌，不仕；璋，真州司户参军〔25〕；琦，太庙斋郎；琳，进士。女子五人，已嫁二人：进士周奉先、泰州泰兴令陶舜元〔26〕。

铭曰：有拔而起之〔27〕，莫挤而止之〔28〕。呜呼许君！而已于斯〔29〕。谁或使之？

【注释】
〔1〕“余尝”句：指王安石曾撰有《许氏世谱》一文。世家，家族世系。
〔2〕元：指许元，字子春，曾历知扬、越、泰州。《宋史》卷二九九有传。
〔3〕卓荦（luò洛）：特出。　不羁：不受拘束。
〔4〕大人：对德高望重者的称呼。这里也指权贵人士。　器：器重。
〔5〕宝元：宋仁宗赵祯的年号（1038—1039）。
〔6〕方略之选：宋代为选拔具有治国用兵才能的人而设置的一项临时制举科目，须经近臣推荐方能应试。
〔7〕范文正公：范仲淹，字希文，北宋著名政治家，曾任陕西经略安抚副使等职，卒谥文正。　郑文肃公：郑戬（jiǎn剪），字天休，北宋大臣，曾任陕西四路都总管兼经略招讨使，卒谥文肃。
〔8〕太庙斋郎：在皇帝的祖庙中掌管祭祀的小官。据《续资治通鉴长编》卷一四一载，庆历三年（1043）五月，以试方略人许平为太庙斋郎。
〔9〕贵人：指大官要人。
〔10〕自许：称许自己。指自负而又自信。
〔11〕固：本来。　离世异俗：超脱尘世，不同凡俗。
〔12〕众人：指一般人。
〔13〕有所待于后世者：指期望流芳于后世。
〔14〕龃龉（jǔ yǔ举语）：上下齿不相合。此处比喻与时不合。　宜：当然，应该。
〔15〕若夫：至于。
〔16〕窥时俯仰：指窥测时机，随机应变。
〔17〕赴：奔走以从事。　势利之会：权势和财利的场合。
〔18〕辄：总是，每每。
〔19〕移：改变。这里引申为感化。
〔20〕穷：困。　说（shuì税）：游说，指劝说别人听从自己的意见。
〔21〕三军：全军，古代军队分为左、中、右三军。
〔22〕右武之国：崇尚武力的国家。
〔23〕嘉祐：宋仁宗赵祯的年号（1056—1063）。　某甲子：即某日。古以干支记日。
〔24〕真州之扬子县：真州时属淮南路，州治扬子县（今江苏仪征）。原：墓地。
〔25〕司户参军：州郡的佐吏，主管民户。
〔26〕泰兴：今江苏泰兴。
〔27〕拔：提拔。　起：起用。
〔28〕挤：排挤。　止：阻止。
〔29〕斯：代词，指主簿这个小官。

【译文】
君名平，字秉之，姓许。我曾经为他的家族世系编撰过家谱，他就是家谱上所载的现任泰州海陵县主簿的人。许君既与他的哥哥许元以互相友爱而著称于天下，又自小卓越特出、不受拘束，善于辨析论说，与他的哥哥都以智谋才略为当时德高望重的贵人所器重。宝元年间，朝廷开设“方略”的制举科目，用来招纳天下具有特殊才能的人，而陕西大帅范仲淹、郑戬争先将许君所写的文章向皇上推荐，于是许君得以被召应试，任命为太庙斋郎，不久被选任为泰州海陵县主簿。达官贵人大多推荐许君有大才，可任以大事，不应该把他抛弃埋没在州县任上；许君也常常激昂慷慨地称许自己，想要有所作为，然而终于没能得到施展他才智的机会就死去了。唉！多么可悲啊。

士人中本来就有超脱尘世、不同凡俗，只按自己意愿行事，遭到谩骂、讥讽、嘲笑和轻侮，困窘受屈而不悔恨的人。他们都是没有一般人的那些对于功名富贵的追求，而期望流芳于后世的人。他们与时不合乃是必然的。至于那些有智谋、有功名心的士人，窥测时机，随机应变，奔走从事于势利的场合，却总是得不到机遇的人，竟也不可尽数。辩说足以感化万物，却在看重游说的时代遭到困窘；智谋足以降服三军，却在崇尚武力的国家受到屈辱。这又怎样解释呢？唉！那些有所期望而不悔恨的人，大概是悟透了其中的道理吧！

许君享年五十九岁，于嘉祐某年某月某日，安葬在真州的扬子县甘露乡某处的墓地。夫人姓李。儿子许瓌，没有做官；许璋，任真州司户参军；许琦，任太庙斋郎；许琳，为进士出身。女儿五人，已出嫁的二人；分别嫁给进士周奉先和泰州泰兴县令陶舜元。

铭文说：有人提拔并起用他，没人排挤并阻止他。唉，许君！你却终止在这个官职上。是谁使你落得这样的结局呢？





（高克勤）





卷十二