泷冈阡表

欧阳修

【题解】
泷冈是地名，在今江西省永丰县沙溪市的凤凰山上，作者的父母即葬于此。阡，是墓道。表，即墓碑。墓表文的作用，是表彰亡者生前的嘉言懿行，或丰功伟绩。文成之后，刻石立碑于坟前，以供人瞻仰凭吊。本文其实是作者为他的父母的墓碑撰写的表文。

为墓主写墓表，当然要铺陈死者生前的美好德行。本文的可贵之处，在于能够通过典型的事件和充满个性的语言，来反映人物的性格。如其父秉烛批阅公文，与其母关于治狱的一段对话，及作者遭贬后，其母“言笑自若”的一段话语，都给人以深刻的印象。文章感情真挚，出于肺腑，语言真率，不事藻饰，收到了“不求工而自工”的效果。

【原文】
呜呼！惟我皇考崇公〔1〕，卜吉于泷冈之六十年〔2〕，其子修始克表于其阡〔3〕。非敢缓也，盖有待也。

修不幸，生四岁而孤〔4〕。太夫人守节自誓〔5〕，居穷，自力于衣食，以长以教，俾至于成人。太夫人告之曰：“汝父为吏〔6〕，廉而好施与，喜宾客，其俸禄虽薄，常不使有馀〔7〕，曰：‘毋以是为我累。’故其亡也，无一瓦之覆、一垄之植，以庇而为生〔8〕，吾何恃而能自守耶？吾于汝父，知其一二，以有待于汝也。自吾为汝家妇，不及事吾姑〔9〕，然知汝父之能养也。汝孤而幼，吾不能知汝之必有立，然知汝父之必将有后也。吾之始归也〔10〕，汝父免于母丧方逾年〔11〕。岁时祭祀，则必涕泣曰：‘祭而丰，不如养之薄也。’间御酒食〔12〕，则又涕泣曰：‘昔常不足，而今有馀，其何及也！’吾始一二见之，以为新免于丧适然耳〔13〕。既而其后常然，至其终身未尝不然。吾虽不及事姑，而以此知汝父之能养也。汝父为吏，尝夜烛治官书〔14〕，屡废而叹〔15〕。吾问之，则曰：‘此死狱也，我求其生不得尔。’吾曰：‘生可求乎？’曰：‘求其生而不得，则死者与我皆无恨也。矧求而有得耶〔16〕？以其有得，则知不求而死者有恨也。夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也？’回顾乳者抱汝而立于旁，因指而叹曰：‘术者谓我岁行在戌将死〔17〕。使其言然，吾不及见儿之立也，后当以我语告之。’其平居教他子弟〔18〕，常用此语。吾耳熟焉，故能详也。其施于外事，吾不能知；其居于家，无所矜饰〔19〕，而所为如此，是真发于中者耶〔20〕！呜呼，其心厚于仁者耶！此吾知汝父之必将有后也。汝其勉之。夫养不必丰，要于孝〔21〕；利虽不得博于物，要其心之厚于仁。吾不能教汝，此汝父之志也。”修泣而志之不敢忘。

先公少孤力学，咸平三年进士及第〔22〕，为道州判官〔23〕，泗、绵二州推官〔24〕，又为泰州判官〔25〕，享年五十有九，葬沙溪之泷冈。太夫人姓郑氏，考讳德仪〔26〕，世为江南名族。太夫人恭俭仁爱而有礼，初封福昌县太君〔27〕，进封乐安、安康、彭城三郡太君〔28〕。自其家少微时〔29〕，治其家以俭约，其后常不使过之，曰：“吾儿不能苟合于世，俭薄所以居患难也。”其后修贬夷陵〔30〕，太夫人言笑自若，曰：“汝家故贫贱也，吾处之有素矣〔31〕。汝能安之，吾亦安矣。”

自先公之亡二十年，修始得禄而养〔32〕。又十有二年，列官于朝，始得赠封其亲〔33〕。又十年，修为龙图阁直学士、尚书吏部郎中、留守南京〔34〕。太夫人以疾终于官舍〔35〕，享年七十有二。又八年，修以非才，入副枢密〔36〕，遂参政事〔37〕。又七年而罢〔38〕。自登二府〔39〕，天子推恩，褒其三世。盖自嘉祐以来〔40〕，逢国大庆，必加宠锡〔41〕。皇曾祖府君〔42〕，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令〔43〕。曾祖妣〔44〕，累封楚国太夫人。皇祖府君〔45〕，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令，兼尚书令〔46〕。祖妣，累封吴国太夫人。皇考崇公，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令，兼尚书令。皇妣，累封越国太夫人。今上初郊〔47〕，皇考赐爵为崇国公，太夫人进号魏国。

于是小子修泣而言曰：呜呼！为善无不报，而迟速有时，此理之常也。惟我祖考，积善成德，宜享其隆，虽不克有于其躬〔48〕，而赐爵受封，显荣褒大，实有三朝之锡命〔49〕，是足以表见于后世，而庇赖其子孙矣。乃列其世谱，具刻于碑。既又载我皇考崇公之遗训，太夫人之所以教而有待于修者，并揭于阡〔50〕，俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位〔51〕，而幸全大节，不辱其先者，其来有自。

熙宁三年〔52〕，岁次庚戌，四月辛酉朔〔53〕，十有五日乙亥〔54〕，男推诚保德崇仁翊戴功臣〔55〕，观文殿学士〔56〕，特进〔57〕，行兵部尚书〔58〕，知青州军州事〔59〕，兼管内劝农使〔60〕，充京东路安抚使〔61〕，上柱国〔62〕，乐安郡开国公〔63〕，食邑四千三百户〔64〕，食实封一千二百户〔65〕，修表。

【注释】
〔1〕惟：发语词，无实义。　皇考：父死曰“考”母死曰“妣”。“皇”是尊称。　崇公：作者的父亲欧阳观死后追封崇国公。
〔2〕卜吉：选择吉日。此指选择吉日埋葬。欧阳观死于大中祥符三年，次年葬于泷冈。
〔3〕克：能够。　表于其阡：指在墓前树立墓碑。
〔4〕孤：年幼丧父曰孤。
〔5〕太夫人：指欧阳修的母亲。古代列侯之妻称夫人，列侯死，子称其母为太夫人。
〔6〕吏：低级官吏称吏。欧阳观生前只做过几任州、县的推官、判官等辅佐官，故称“吏”。
〔7〕“廉而”四句：作者《七贤画序》云：“某为儿童时，先妣尝为某曰：‘吾归汝家时极贫，汝父为吏至廉，又於物无所嗜，喜宾客，又不计其家有无以具酒食。在绵州三年，他人皆多买蜀物以归，汝父不营一物，而俸禄待宾客亦无馀。”
〔8〕“无一瓦”二句：言无屋可居，无亩可耕，生计艰难。　垄：田埂。　庇：庇护。
〔9〕姑：古代妻子称丈夫之母曰姑。
〔10〕始归：刚出嫁。
〔11〕免于母丧：指母亲死后，守丧期满。
〔12〕间：间或，偶而。　御：进用。
〔13〕适然：方才这样。
〔14〕官书：官府的文书。此指有关刑狱的公文。
〔15〕废：停止。
〔16〕矧（shěn审）：何况，况且。
〔17〕术者：指算命者。　岁行在戌：指岁星（木星）运行到戌年。欧阳观死于宋真宗大中祥符三年庚戌（1010），与算命者的话巧合。
〔18〕平居：平时，平日。
〔19〕矜饰：夸张做作。
〔20〕中：内心。
〔21〕要：关键。
〔22〕咸平三年：即公元1000年。咸平为宋真宗年号。
〔23〕道州：治所在今湖南道县。　判官：为州长官的僚属，掌管文书事务。
〔24〕泗、绵二州：泗州，治所在今安徽泗县。绵州，治所在今四川绵阳。　推官：州长官的僚属，掌管刑罚。
〔25〕泰州：治所在今江苏泰州市。
〔26〕讳：生时曰“名”，死后曰“讳”。
〔27〕福昌县太君：福昌，古县名。县太君，宋制，朝廷卿、监和地方上知州等官的母亲封县太君；朝廷侍郎、学士和地方观察、留后等官的母亲封郡太君。
〔28〕“进封”句：乐安、安康、彭城均为古郡名，这些郡在宋代已不存在。因此，“县太君”和“郡太君”不是实封其地，而是名义上的赠封而已。
〔29〕少微时：早年贫贱时。
〔30〕夷陵：县名。今湖北宜昌。景祐三年，作者因与高若讷书事被贬为夷陵令，其母曾随行。
〔31〕素：向来。此处意为习惯。
〔32〕“修始得”句：作者于宋仁宗天圣八年（1030）考取进士，后授将仕郎、试秘书省校书郎、充西京留守推官。
〔33〕“又十”三句：作者于仁宗康定元年（1040）被召回京，历任馆阁校勘、太子中允。庆历元年（1041），祀南郊，加骑都尉，改集贤校理。封赠事可能即在是年。
〔34〕龙图阁直学士：龙图阁为宋代管理文献典籍的官署，设学士、直学士、待制、直阁等官。这些官衔，多是加给皇帝侍从官的荣誉头衔。直学士，初入值馆阁，称直学士。　尚书：指尚书省，下统吏、户、礼、兵、刑、工六部。　吏部郎中：吏部，掌管全国官吏的任免、考课、升降、调动等事务，长官为吏部尚书，下设郎中四人，各司其职。　留守南京：宋真宗时，升宋州（今河南商丘）为应天府，建为南京。皇祐二年（1050），作者以龙图阁直学士知应天府兼南京留守司事，转吏部郎中，加轻骑都尉。
〔35〕“太夫人”句：作者之母死于皇祐四年（1052）。
〔36〕入副枢密：进入朝廷担任枢密副使。宋代的枢密院掌管全国的军事。
〔37〕参政事：任参知政事，即为副宰相，事在嘉祐六年。
〔38〕又七年而罢：宋英宗治平四年（1067），作者被罢免参知政事。
〔39〕二府：宋制，中书省和枢密院分掌政务和军事，号称“二府”。
〔40〕嘉祐：宋仁宗年号（1056—1063）。
〔41〕宠锡：特别赏赐。锡，同“赐”。
〔42〕皇：尊称。　府君：子孙对祖先的敬称。作者之曾祖名彬。
〔43〕累赠：累加的最后封赠。　金紫光禄大夫：金紫，金章紫绶。光禄大夫，战国时置中大夫，汉武帝时改光禄大夫。掌顾问应对。宋代为散官，加金章紫绶的，称金紫光禄大夫。　太师：官名。始设于周朝，为辅佐国君的官。后世以太师、太傅、太保为三公。宋承唐制，三公均为封赠官名，以示恩宠，并无实职。　中书令：中书省长官，唐时为宰相，宋代为封赠之官。
〔44〕曾祖妣：指已故的曾祖母。
〔45〕皇祖府君：指作者的祖父，名偃。
〔46〕尚书令：尚书省长官。魏晋以来，事实上为宰相。宋代为加官和赠封之官，班次在太师之上。
〔47〕今上：当今皇上，指宋神宗赵顼。　初郊：初次在郊外行祭天之礼。郊，郊祀，祭天。
〔48〕躬：身体。引申为亲自、自身。
〔49〕三朝：指宋仁宗、英宗、神宗三朝。　锡命：指皇帝赐封的诏书。锡，通“赐”。
〔50〕揭：记载。　阡：墓道。
〔51〕遭时窃位：作者自谦之词，谓并无才德却幸逢时机而侥幸做了大官。
〔52〕熙宁三年：公元1070年，该年干支为庚戌。
〔53〕辛酉朔：为这年四月初一日的干支。朔，农历每月初一。
〔54〕乙亥：为是年四月十五日的干支。
〔55〕男：儿子对父母的自称。　推诚保德崇仁翊戴功臣：宋帝赐予作者的荣誉头衔。
〔56〕观文殿学士：宋代为优礼大臣而赠的荣誉官衔，且非曾任执政者不授。宋制，诸殿学士为皇帝侍从顾问，虽无实权，而地位很高。
〔57〕特进：官名。汉时列侯中有特殊地位的授特进。宋代为文职散官的第二级，相当于正二品。
〔58〕行兵部尚书：大官兼任小官称行某官。兵部为六部之一，掌军事。尚书为其长官。
〔59〕知青州军州事：宋制，朝臣为知州，号权知军州事，兼掌军、政大权。青州，治所在今山东益都。
〔60〕内劝农使：官名，掌劝励农桑事宜。宋制以知州兼职。
〔61〕京东路：宋代分全国行政区域为十五路，下设州、县。熙宁七年，分京东路为京东东路、京东西路。　安抚使：官名，主持一路军政事务，多为知州兼任。
〔62〕上柱国：官名，战国时楚国始置。唐以后为勋官的称号。
〔63〕乐安郡：古代郡国名，始设于东汉，在山东境内，隋初废。开国公：宋代赐予臣下的第六等爵位。
〔64〕食邑：亦称“采邑”、“封地”。食邑制始于周朝，封地内所收租税为食邑者的俸禄。
〔65〕食实封：指实封的食邑。宋制，食邑自二百户至一万户，食实封自一百户至一千户，有时可以特加。但这些在宋代只是一种褒奖的名誉，与春秋时代的诸侯真的享受几千户、几万户租税的情况不同。以上是作者当时拥有的所有官职和封爵。

【译文】
唉！先父崇国公，选择吉日在泷冈安葬的六十年之后，他的儿子欧阳修，才撰表立碑于墓前。这并非敢故意拖延，而是因为有所期待啊。

我很不幸，生下来才四岁就失去了父亲。母亲立志守节，家境贫寒，亲自操持衣食，来抚养我教育我，使我能够成人。母亲告诉我说：“你父亲为官清廉，又乐意帮助别人，还喜欢结交宾客。他的俸禄虽少，还常常不肯有积馀。他说：‘不要因为这些财物使我受累。’所以他死的时候，家中没有一片瓦可以容身，一亩地可以种植，以此维持生计，我凭什么能够守节呢？我对你的父亲，约略有所了解，因而对你有所期望啊。自从我成了你家的媳妇，没赶上侍奉婆婆，然而我却知道你父亲是能够孝顺父母的。你当初没了父亲年纪又小，我不能知道你日后事业必定有成，然而我却知道你父亲必定会有好的后代。我刚嫁来时，你父亲脱去母亲的丧服才一年多。逢年过节时祭祀，你父亲一定哭着说：‘身后祭品丰盛，不如生前微薄奉养。’偶尔用些酒菜，就又哭着说：‘以前常常钱不够，而今有了剩馀，可是来不及奉养父母了！’我开始时见了一两次，以为他新近脱了丧服才偶尔这样的。然而他后来经常这样，直到去世也没有改变。我虽然没能侍奉婆婆，却因此知道你父亲是很孝顺父母的。你父亲做官时，曾深夜秉烛处理案卷，多次停下叹息。我问他，他回答说：‘这是一件判死刑的案子，我想为他找条生路，却找不到啊。’我说：‘生路可以找到吗？’你父亲说：‘我想为他找条生路却办不到，那么死者和我就都没有遗憾了。况且确实有时是能够找到生路的呢？因为能够找到生路，所以知道不为他寻求生路而死的人是有遗憾的。我常这样为死囚们寻求生路，他们还不免要被处死，何况世间的官吏常常要他们死呢！’你父亲回头看见奶妈抱着你立在旁边，就指着你叹息道：‘算命的人说我将死于岁星运行到戌的那年，假如他的话应验，我就见不到儿子成人这一天了，日后你要把我的话告诉他。’你父亲平时教导其他子弟，也常常用这些话。我耳朵里听熟了，所以能记得详细。他在外面做的事，我没法知道；他居家时，没有一点做作虚伪，而他的行为如此，这是真正发自内心的呀！唉，他的心地是那样仁厚！因此我知道你父亲必定会有很好的后代，你要勉励自己啊！奉养长辈不一定要很丰厚，重要的是要孝顺；恩惠和好处虽然不能遍及每个人，重要的是要心地仁厚。我没有能力教育你，这是你父亲的志向。”我流着眼泪记下这些话，不敢遗忘。

先父小时死了父亲却勤奋学习，咸平三年考取进士，做过道州判官，泗州、绵州二州的推官，又做过泰州判官。他活到五十九岁，葬在沙溪的泷冈。先母姓郑，她的父亲名德仪，世代为江南名族。先母为人处世恭敬、节俭、仁厚、慈爱而又注重礼节，起初被封为福昌县太君，后又进封乐安、安康、彭城三郡的太君。从我家早年贫困时起，先母就节俭持家，此后便不许越过这个标准。她说：“我儿不能苟且以迎合世俗，只有节俭才能使你度过患难。”后来修被贬往夷陵，先母谈笑自如，说：“你家本来就贫困，我早已过惯了。你能够安心，我也就安心了。”

自从先父逝世后二十年，我才得到俸禄能够奉养母亲。又过了十二年，我在朝廷中做官，这才能使父母得到封赠。又过了十年，我任龙图阁直学士、尚书吏部郎中、留守南京。这一年先母因病在官舍逝世，享年七十二岁。又过了八年，我以平庸的才能入京任枢密院副使，于是任参知政事。又过了七年才解职。自从我进入中书省和枢密院二府之后，天子推广恩泽，褒奖我的三世先人。自从嘉祐年间以来，每逢国家大庆，一定特加赏赐。先曾祖父，累赠为金紫光禄大夫、太师、中书令。先曾祖母，累封为楚国太夫人。先祖父，累赠为金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令。先祖母，累封吴国太夫人。先父崇国公，累赠为金紫光禄大夫、太师、中书令，兼尚书令。先母，累封为越国太夫人。当今皇上即位后初行郊祀典礼，又赠先父为崇国公，先母进号为魏国太夫人。

于是我哭着说道：唉！做善事没有不受报答的，但是时间有迟缓和迅速的不同，这是常理。我的祖先，积累善行而成仁德，应当享受丰厚的报答。他们虽然不能在活着时享有，但身后受赐爵位接受封赠，显扬荣光嘉奖大德，终于得到三朝的赏赐。这就足以使他们的德行表现于后世，并庇荫于他们的子孙了。于是我列出世代的族谱，一一刻在碑上。然后又记载先父崇国公的遗训，以及先母对我的教诲和期望，一并刻在碑上，使人们知道我道德浅薄又少才能，不过遭遇时机窃居高位，而能够幸运地保全大节，不致辱没先人，实在是有原因的。

熙宁三年，岁星至于庚戌，四月初一辛酉，十五日乙亥，子推诚保德崇仁翊戴功臣，观文殿学士，特进，行兵部尚书，知青州军州事，兼管内劝农使，充京东东路安抚使，上柱国，乐安郡开国公，食邑四千三百户，食实封一千二百户，欧阳修撰写此表。





（王兴康）