深虑论

方孝孺

【题解】
方孝孺（1357—1402），字希直，又字希古，别号逊志，世称正学先生。浙江宁海人。幼时好学，及长，师宋濂。洪武二十五年，除汉中府学教授。明惠帝即位，召为侍讲学士。燕王朱棣（明成祖）发动“靖难之役”，赶走惠帝，叫他起草登极诏书，不从，掷笔于地，遂被害，并灭十族。他主张著文要“明道立政”，其文醇厚，颇受时人注目。著有《逊志斋集》。

《深虑论》共十篇，本文为第一篇。作者历数历朝兴衰的史实，提出“祸常发于所忽之中，而乱常起于不足疑之事”，目的是要明代统治者引以为鉴，“深虑”长治久安之策。但作者又提出人的智力“不可以谋天”，只能尽人事祈求天佑，这就陷入了唯心主义的泥坑。

【原文】
虑天下者，常图其所难，而忽其所易；备其所可畏，而遗其所不疑。然而祸常发于所忽之中，而乱常起于不足疑之事。岂其虑之未周与？盖虑之所能及者，人事之宜然，而出于智力之所不及者，天道也〔1〕。

当秦之世，而灭诸侯，一天下〔2〕，而其心以为周之亡在乎诸侯之强耳，变封建而为郡县〔3〕。方以为兵革可不复用，天子之位可以世守，而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷〔4〕。汉惩秦之孤立〔5〕，于是大建庶孽而为诸侯〔6〕，以为同姓之亲可以相继而无变，而七国萌篡弑之谋〔7〕。武、宣以后〔8〕，稍剖析之而分其势，以为无事矣，而王莽卒移汉祚〔9〕。光武之惩哀、平〔10〕，魏之惩汉〔11〕，晋之惩魏〔12〕，各惩其所由亡而为之备，而其亡也，皆出于所备之外。唐太宗闻武氏之杀其子孙，求人于疑似之际而除之，而武氏日侍其左右而不悟〔13〕。宋太祖见五代方镇之足以制其君，尽释其兵权〔14〕，使力弱而易制，而不知子孙卒困于敌国〔15〕。此其人皆有出人之智、盖世之才，其于治乱存亡之幾〔16〕，思之详而备之审矣〔17〕。虑切于此而祸兴于彼，终至乱亡者何哉？盖智者可以谋人，而不可以谋天。良医之子多死于病，良巫之子多死于鬼〔18〕，彼岂工于活人而拙于活己之子哉？乃工于谋人而拙于谋天也。

古之圣人，知天下后世之变非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚、用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之〔19〕，此虑之远者也。夫苟不能自结于天，而欲以区区之智笼络当世之务〔20〕，而必后世之无危亡，此理之所必无者也，而岂天道哉！

【注释】
〔1〕“盖虑之”四句：认为人的智力只及人事，无法谋天，即“谋事在人，成事在天”之意。
〔2〕一天下：统一天下。
〔3〕封建：周朝分封疆土的制度。周天子把爵位、土地赐给亲属及臣下，让他们在封定的区域内建立诸侯国。　郡县：指秦始皇统一中国后，废除分封制，把全国分为三十六郡，下设县，郡县长官由中央任免，实行中央集权制度。
〔4〕“而不知”二句：指汉高祖刘邦出身低微，但最后推翻了秦朝。汉帝，汉高祖刘邦。起陇亩之中，刘邦出身农家，起兵反秦前，只作过“泗水亭长”（乡村小吏）。　陇亩，犹田野。　社稷，指国家政权。社，土神；稷，谷神。都是古代帝王、诸侯必须祭祀的神灵，象征着国家政权。
〔5〕惩：警戒，以过去的失败作为教训。
〔6〕大建庶孽：指刘邦即位后分封燕、代、齐等十个同姓王。　庶孽，本指姬妾生的子女，这里泛指亲属。
〔7〕七国：指汉景帝时，以吴王刘濞为首的吴、楚、赵、胶东、胶西、济南、临淄七个同姓诸侯王，以诛晁错为名，举兵叛乱，后被汉景帝平叛。弑（shì士）：古时称臣杀君、子杀父母为“弑”。
〔8〕武、宣：指汉武帝刘彻和汉宣帝刘询。武帝公元前141年至前87年在位，他进一步加强中央集权，削弱了诸侯国势力。宣帝公元前74年至前49年在位。
〔9〕王莽：西汉末年外戚，逐渐掌权称帝，改国号为新，后世又称其为“新莽”。　祚（zuò做）：皇位，国统。
〔10〕光武：光武帝刘秀，公元25年至57年在位，东汉开国皇帝。哀、平：西汉末二帝。哀帝刘欣，公元前6年至前1年在位。平帝刘衎（kàn看），公元元年至5年在位。
〔11〕魏：指三国魏。公元220年曹丕代汉称帝，国号魏，史称曹魏。
〔12〕晋：指西晋。公元265年司马炎代魏称帝，国号晋，史称西晋。
〔13〕“唐太宗”三句：唐贞观二十二年，民间流传：“唐三世之后，女主武氏代有天下。”太宗与太史令李淳风商量，欲将“疑似者尽杀之”。然而，当时武则天就在身旁侍驾，太宗却置若罔闻。唐太宗，李世民，公元626年至649年在位。武氏，武则天，名曌，十四岁入宫，高宗时为皇后，后废中宗、睿宗，自称圣神皇帝，改国号为周。
〔14〕“宋太祖”二句：指宋太祖赵匡胤建立宋朝后，吸取了五代时方镇势力膨胀挟制君王的教训，召集将领宴会，劝他们多置田地房产，以享天年，将领们闻之大惊，提出辞职。五代方镇，指后梁、后唐、后晋、后汉、后周五代时，藩镇势力膨胀，尾大不掉。
〔15〕“而不知”句：指宋太祖解除武将兵权，中央权力高度集中，造成北宋兵不识将、积弱积贫，屡被西夏、辽、金、元等侵扰，后北宋被金所灭，南宋被元所灭。
〔16〕幾：迹象、预兆。
〔17〕审：周密。
〔18〕巫：古代以为人求神祈福为职的人。
〔19〕遽（jù剧）：马上，立即。
〔20〕笼络：指当权者用权术谋略驾驭、拉拢人。

【译文】
思考治理天下存亡的人，常常谋求解决那些难以处理的事情，而忽略了那些容易处理的事情；防备那些可怕的事情，而遗漏了那些不被怀疑的事情。可是，祸患常常在被忽略的事情之中发生，动乱常常发生于不被怀疑的事情上。这难道是他们考虑还不周全吗？这是由于考虑所能作用到的，是人事上应有的情形，而出于智力所不能达到的地方，那是天意。

秦国强盛的时候，消灭了诸侯，统一了天下。秦始皇以为周朝的灭亡在于诸侯势力的强大，于是改变分封诸侯的做法而代之以郡县制。正当他以为从此可以不再动用武力，皇位可以世代相传时，却不料汉高祖刘邦崛起于田野之中，最终推翻了秦朝。西汉高祖鉴于秦朝王族势孤力单，于是大封诸子及兄弟为诸侯王，以为同姓血缘亲族可以世代相传不会有变故了，却没有想到吴楚等七个诸侯国产生了篡位弑君的图谋。西汉武帝、宣帝以后，逐渐割解各诸侯王的土地，削弱分散了他们的势力，以为这样天下太平无事了，可是王莽终于夺走了汉朝政权。汉光武帝借鉴汉哀帝、汉平帝灭亡的祸患，曹魏政权借鉴汉朝的灭亡，晋朝又借鉴曹魏政权的灭亡，他们各自借鉴了前朝灭亡的缘由，制定了防备的措施，然而，他们的灭亡，都超出了所防备的范围以外。唐太宗听说有个姓武的人，将来要杀害他的子孙，就寻找那些有嫌疑的人，尽数除掉，然而武则天日日在他身边侍候，却没有被觉察。宋太祖看到五代时各方藩镇势力膨胀足以挟制君主，就全部解除了武将们的兵权，使他们势力变小，容易控制，然而，没有想到他的子孙，终于遭受敌国的逼迫。这些帝王都有超出常人的智慧，冠盖一代的才能，他们对于治乱存亡的征候，想得很详尽，防备得十分周密。但是，他们在这方面考虑详尽周密，却在那方面发生祸患，终于发生战乱直至灭亡，这是为什么呢？因为人的智慧只可以谋求人事的成功，却不能用它来谋求天意啊。良医的儿女，大多死于疾病；良巫的儿女，大多死于魔障。难道他们善于救活他人却拙于救活自己的儿女吗？这是因为他们只善于谋求人事而拙于谋求天意啊。

古代的圣明君主，他们懂得天下后世的变化，不是人的智慧谋略所能用全，不是法令权术所能控制的，因此不敢肆无忌惮地使用阴谋诡术，而是积聚最大的诚心，使用崇高的品德联结天意，使上天眷顾他们的德行，就像慈母保护乳儿一样，不忍心撒手不管。因此，他们的子孙中，虽然有极其愚笨不成器而足以亡国的，而上天终于不忍心立刻让他们的国家灭亡，这就是他们思虑深远的地方。如果自己不能感动上天，而想凭借小小的智谋，驾驭控制人事，还想一定使自己的后代不发生危亡，这在情理上都说不通，又哪里能符合天意呢？





（张国浩）