游褒禅山记

王安石

【题解】
宋仁宗至和元年（1054）七月，王安石任舒州（治所在今安徽潜山）通判期满，在离任赴京途中路过褒禅山（在今安徽含山县北），写下了这篇游记。

这是一篇通过记游而说理的名作。全文主要围绕着两个问题来写。一是用登山探洞的亲身经历，具体生动地论述了志、力、物三者之间的关系，指出必须有意志、有能力、有客观物质条件的配合，才能做到深入探索、百折不回，反对浅尝辄止、半途而废；二是由所见残碑，联想到由于古代文献资料的不足，致使后人以讹传讹，弄不清事情的真相，因而提倡学者必须“深思而慎取”。这两点都是从治学的角度来论述的，对其他领域也有启发意义。

本文以游踪为线索，先记游，后议论，议论承上文记游而来，记游为下文议论作铺垫，由具体事实的叙述到抽象道理的议论，转折变化十分自然。在结构上，上述两层意思并不平列叙述，而是以前者为主，后者为从，情理互见，虚实相生，谋篇布局显得灵活而有变化。作者又善于发挥虚词的作用。文中连用二十个“其”字，节奏鲜明，无杂沓繁复之嫌，显得简捷稳健。吴楚材、吴调侯评曰：“借游华山洞，发挥学道。或叙事，或摹写，或道故，意之所至，笔亦随之。逸兴满眼，馀音不绝。可谓极文章之乐。”

【原文】
褒禅山亦谓之华山。唐浮图慧褒始舍于其址〔1〕，而卒葬之〔2〕，以故其后名之曰“褒禅〔3〕”。今所谓慧空禅院者，褒之庐冢也〔4〕。距其院东五里。所谓华山洞者，以其乃华山之阳名之也〔5〕。距洞百余步〔6〕，有碑仆道〔7〕，其文漫灭〔8〕，独其为文犹可识，曰“花山”。今言“华”如“华实”之“华”者，盖音谬也。

其下平旷，有泉侧出，而记游者甚众〔9〕，所谓“前洞”也。由山以上五六里，有穴窈然〔10〕，入之甚寒，问其深，则其好游者不能穷也〔11〕，谓之“后洞”。予与四人拥火以入〔12〕，入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。有怠而欲出者〔13〕，曰：“不出，火且尽。”遂与之俱出。盖予所至，比好游者尚不能十一〔14〕，然视其左右，来而记之者已少。盖其又深，则其至又加少矣。方是时〔15〕，予之力尚足以入，火尚足以明也〔16〕。既其出，则或咎其欲出者〔17〕，而予亦悔其随之，而不得极夫游之乐也〔18〕。

于是予有叹焉。古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得〔19〕，以其求思之深而无不在也〔20〕。夫夷以近〔21〕，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪、非常之观〔22〕，常在于险远，而人之所罕至焉。故非有志者，不能至也；有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也；有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之〔23〕，亦不能至也。然力足以至焉〔24〕，于人为可讥，而在己为有悔；尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？此予之所得也。

予于仆碑，又以悲夫古书之不存〔25〕，后世之谬其传而莫能名者〔26〕，何可胜道也哉〔27〕！此所以学者不可以不深思而慎取之也〔28〕。

四人者：庐陵萧君圭君玉〔29〕，长乐王回深父〔30〕，予弟安国平父、安上纯父〔31〕。

【注释】
〔1〕浮图：印度古文字梵文的译音，也译作“浮屠”，有佛、佛教徒或佛塔等不同意义。这里指佛教徒（和尚）。　慧褒：唐朝著名的和尚。他因喜爱含山县北的山格之美，遂筑室定舍。　址：基址，引申为山脚。
〔2〕卒：最后。
〔3〕禅：原为梵文“禅那”的省称，后来泛指与佛教有关的人和物，如禅寺、禅院等。
〔4〕庐冢（zhǒng肿）：庐舍（禅房）和坟墓。
〔5〕阳：古称山的南面为阳。上句“华山洞”，疑应作“华阳洞。”
〔6〕步：古代一种长度单位，旧制以营造尺五尺为步。这里泛指脚步的步。
〔7〕仆（pū扑）道：倒在路上。
〔8〕文：碑文。下句“其为文”的“文”，指碑上残存的文字。漫灭：指碑文剥蚀，模糊不清。
〔9〕记游者：指在洞壁上题字留念的人。
〔10〕窈（yǎo咬）然：幽深的样子。
〔11〕穷：尽，这里指走到洞的尽头。
〔12〕拥火：举着火把。
〔13〕怠：怠惰，这里指畏于前进。
〔14〕不能十一：不到十分之一。
〔15〕方是时：当这个时候。指当从洞里退出的时候。
〔16〕明：照明。
〔17〕咎：责怪。
〔18〕极：尽，这里是尽兴的意思。
〔19〕得：心得。
〔20〕求思：探求、思索。
〔21〕夷：平坦。　以：连词，相当于“而且”。
〔22〕瑰（guī归）怪：壮丽奇异。　非常之观：平时很难看到的景观。
〔23〕相（xiàng向）：辅助。
〔24〕然力足以至焉：疑这句下面省去“而不能至”之类的话。
〔25〕以：因。　悲：感叹。
〔26〕传：流传。
〔27〕胜（shēng升）：尽，完全。
〔28〕慎取：慎重采用。
〔29〕庐陵：今江西吉安。　萧君圭：字君玉，事迹不详。
〔30〕长乐：郡治在今福建闽侯。　王回：字深父，北宋学者。
〔31〕安国：王安国，字平父，王安石的长弟。　安上：王安上，字纯父，王安石的幼弟。

【译文】
褒禅山也叫作华山。唐代和尚慧褒当初在这山脚下盖房居住，而且最后又埋葬在这里，因为这个缘故，在慧褒之后人们就称呼它叫“褒禅山”。现在所谓的慧空禅院，是慧褒的庐舍和坟墓。距离这院子东面五里，有个叫“华山洞”的地方，因它在华山的南面，所以这样命名。距离洞口一百多步，有块石碑倒在路旁，碑文已经模糊不清，只有碑文残存字迹中还可辨认，叫做“花山”。现在念“华”为“华实”的“华”，大概是读音错了。

洞下地势平坦旷阔，有股泉水从侧壁流出，而且游人的题字很多，这就是人们所说的“前洞”。沿山而上五六里，有一个幽深的洞穴，走进洞里觉得很冷，问这洞的深度，就是那些喜好游玩的人也不能走到尽兴，人们称之为“后洞”。我与同游的四个人举着火把进去，越到深处，前进就越发困难，然而看见的景致就越加奇妙。有一个退缩了而想出去的人说：“如不出去，火把就快要烧完了。”大家就与他一起出来了。大概我所到达的地方，比起喜好游玩的人还不到十分之一，然而看山洞的左右壁，到过这里并记下姓名的人已经很少了。大概洞越深，来的人就越少了。当这时候，我的体力还足以前进，火把还足以照明。已经退出洞后，就有人责怪那个提议出去的人，而我也后悔随他们一道退出，而不能尽情享受这次游玩的快乐。

于是我深有感叹。古人观察天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有心得，这是因为他们思考问题深刻而且处处都能如此的缘故。道路平坦而距离又近，那么游人就多；道路艰难而距离又远，那么到的人就少。然而世上的奇特雄伟、壮丽怪异、不同寻常的景象，常常是在艰险遥远，而又是人们很少到达的地方。所以缺乏意志的人，是不能到达的；有意志，不随着别人中途停止，然而体力不足的人，也是不能到达的；有意志和体力，并且又不随人松劲后退，到了幽深昏暗的地方而没有东西来帮助辨路，也是不能到达的。然而能力足够到达而没有到达，在别人看来是可以讥笑的，而自己也是感到后悔的；尽了我的努力也还是不能到达，那就没有什么可以后悔的了，谁又能来讥笑呢？这就是我的心得。

我对于那块倒在路上的石碑，又因此而感叹古代典籍的遗失，后代人以讹传讹而不能弄清真相的事情，哪里能说得完呢！这就是读书人不可以不深刻思考并慎重采用的道理。

同游的四个人是：庐陵人萧君圭字君玉，长乐人王回字深父，我的弟弟安国字平父、安上字纯父。





（高克勤）