烛之武退秦师

《左传》僖公三十年

【题解】
晋、秦两个大国联合起来攻打郑国，郑国危如累卵，于是派出了烛之武去瓦解离间两国。烛之武的说辞完全围绕着秦国的利害展开。当时秦穆公励精图治，有问鼎中原之志，所以烛之武以灭郑对秦无利作为论辩的核心，指出亡郑的结果是“陪邻”，而“邻之厚，君之薄”也；在主动表示与秦友好的前提下揭示晋国种种背信弃义的行为。秦穆公为了自己的利益，同意了烛之武退兵的要求。春秋时的结盟往往以各自的利益为鹄的，烛之武抓住这点进行击破，所以取得了胜利。烛之武在关键时刻展示了他的才能，但他的身世却令历来怀才不遇的人所注意，他回答郑文公的话“臣之壮也，犹不如人”，饱含辛酸，足以引起人们深思。各级领导应善于发现人才，早些利用人才，不要等到人才老了才用。

【原文】
晋侯、秦伯围郑〔1〕，以其无礼于晋，且贰于楚也〔2〕。晋军函陵〔3〕，秦军氾南〔4〕。

佚之狐言于郑伯曰〔5〕：“国危矣！若使烛之武见秦君，师必退。”公从之。辞曰：“臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。”公曰：“吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。”许之。

夜，缒而出〔6〕，见秦伯曰：“秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻？邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来〔7〕，共其乏困〔8〕，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕〔9〕，朝济而夕设版焉〔10〕，君之所知也。夫晋，何厌之有〔11〕？既东封郑〔12〕，又欲肆其西封〔13〕。若不阙秦〔14〕，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之！”

秦伯说〔15〕，与郑人盟，使杞子、逢孙、杨孙戍之，乃还。子犯请击之〔16〕，公曰：“不可。微夫人之力不及此〔17〕。因人之力而敝之〔18〕，不仁；失其所与〔19〕，不知〔20〕；以乱易整〔21〕，不武。吾其还也。”亦去之。

【注释】
〔1〕晋侯：晋文公。　秦伯：秦穆公。
〔2〕贰于楚：背离晋国，结好楚国。
〔3〕函陵：在今河南新郑县北。
〔4〕氾（fán凡）南：氾水之南，在今河南中牟县南，距函陵不远。
〔5〕佚之狐：郑大夫。　郑伯：郑文公。
〔6〕缒：用绳子缚在身上吊下城。
〔7〕行李：指外交使臣。
〔8〕共：同“供”，供应，供给。
〔9〕焦、瑕：在今河南陕县附近。　秦穆公帮助晋惠公回国为国君，晋惠公曾答应割给秦国五座城邑，后来反悔了。焦、瑕为其中二城。
〔10〕设版：筑城墙，即设防。古代修城以版为夹，中实土。
〔11〕厌：满足。
〔12〕封：此指占有土地，扩张自己的领土。
〔13〕肆：任意。
〔14〕阙：同“缺”，亏损，损害。
〔15〕说（yuè月）：同“悦”，欢喜，此指赞同。
〔16〕子犯：晋上卿狐偃。
〔17〕微：非。　夫（fú扶）人：指秦穆公。夫，语助词。
〔18〕敝：失败。此指伤害。
〔19〕与：友好。
〔20〕知：同“智”。
〔21〕乱：动乱。指关系破裂，互相攻战。　整：友好和睦。

【译文】
晋文公、秦穆公率军包围郑国都城，为的是郑国对晋国无礼，并且亲近楚国。晋国的军队驻扎在函陵，秦国的军队驻扎在氾水南面。

佚之狐对郑文公说：“国家危险了！如果派烛之武去见秦国国君，秦军一定会退走。”郑文公同意了。烛之武推辞说：“臣子少壮的时候，尚且不如别人，如今年老了，不能有所作为了。”郑文公说：“我没能及早任用你，如今危急了而来求你，这是寡人的过错。但是郑国灭亡，对你也有不利啊。”烛之武答应了郑文公。

夜晚，烛之武用绳子缚住身体从城上吊下城去，进见秦穆公，说：“秦、晋包围郑国，郑国已经知道自己灭亡是无法避免的了。如果郑国灭亡对君王有好处，那就不妨烦劳您的左右。一个国家越过别人的国家以远方的土地作为自己的边邑，君王知道这是很困难的。何必要灭掉郑国来给你的邻国增加土地呢？邻国增强实力，就等于君王削弱实力。如果您放弃灭掉郑国的计划，以郑国为东路上的主人，凡是贵国使者往来，我国会供应他各方面需要，这对君王一点没有害处。再说君王曾经给晋君以恩赐，晋君答应过给你焦、瑕土地，但他早晨渡河回去，晚上就修筑防卫工事，这是君王所清楚的。晋国哪有满足的时候？已经东边向郑国扩张领土，又想为所欲为地向西方拓展。如果不损害它西边秦国利益，他又向哪里去取得土地？损害秦国来有利于晋国，请君王考虑是否值得。”

秦穆公赞同他的话，与郑国人订立盟约，派杞子、逢孙、杨孙帮助郑国戍守，便回国去了。子犯请求追击秦军，晋文公说：“不行。如果没有那个人的力量，我们就到不了今天这地位。凭借别人的力量取得成功反而去伤害他，不合乎仁义；失去友好邻邦，是不明智；以关系破裂代替和睦，这不是勇敢。我们还是回国去吧。”于是晋军也离开了郑国。





（李梦生）