狱中上梁王书

邹阳

【题解】
邹阳（约前206—前129），汉初齐临淄人，以善为文有辩才著称。起初，他在吴王刘濞门下任职，刘濞阴谋发动武装叛乱，邹阳上书进谏，吴王不听，邹阳遂与枚乘、严忌等人离去，投奔梁孝王刘武。刘武是景帝刘启的同母弟，所以有继景帝位的想望。当时大臣袁盎等人反对立梁孝王为嗣，梁孝王与门客羊胜、公孙诡等人便商量派人去刺杀袁盎。对此，邹阳力争，以为不可，羊胜、公孙诡乘机谗毁邹阳，梁孝王听信谗言，将邹阳下狱，即将处死。邹阳在狱中，给梁孝王写了这封信。

在行将遭到杀身之祸的时候，邹阳在信中并没有一味为自己辩冤解脱和哀求乞怜，而是依然保持着“抗直不挠”（司马迁语）、“慷慨不苟合”的骨气，继续向梁孝王进行诤谏。文章历举历史事实，借古喻今，揭示偏听谗毁之词则危、信任忠直之士则兴的道理。在写法上，作者大量运用讲究排比、对偶的骈句，铺张扬厉，读来酣畅淋漓。文中反复援引历史典故，看似随手拈来，却处处紧扣主题。全篇衔接自然，意脉流畅，而无冗长之感。梁孝王读后，立即将他释放，并奉为上宾。

【原文】
邹阳从梁孝王游〔1〕。阳为人有智略，慷慨不苟合，介于羊胜、公孙诡之间〔2〕。胜等疾阳，恶之孝王。孝王怒，下阳吏，将杀之。阳乃从狱中上书曰：

“臣闻‘忠无不报，信不见疑’，臣常以为然〔3〕，徒虚语耳。昔荆轲慕燕丹之义，白虹贯日〔4〕；太子畏之〔5〕。卫先生为秦画长平之事，太白食昴〔6〕；昭王疑之〔7〕。夫精变天地，而信不谕两主，岂不哀哉！今臣尽忠竭诚，毕议愿知，左右不明，卒从吏讯，为世所疑。是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不寤也！愿大王熟察之。

“昔玉人献宝，楚王诛之〔8〕；李斯竭忠，胡亥极刑〔9〕。是以箕子阳狂〔10〕，接舆避世〔11〕，恐遭此患也。愿大王察玉人、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，毋使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心〔12〕，子胥鸱夷〔13〕，臣始不信，乃今知之。愿大王熟察，少加怜焉。

“语曰：‘有白头如新〔14〕，倾盖如故〔15〕，’何则？知与不知也。故樊於期逃秦之燕，藉荆轲首以奉丹事〔16〕；王奢去齐之魏，临城自刭，以却齐而存魏〔17〕。夫王奢、樊於期，非新于齐、秦，而故于燕、魏也，所以去二国死两君者〔18〕，行合于志，慕义无穷也。是以苏秦不信于天下〔19〕，为燕尾生〔20〕；白圭战亡六城，为魏取中山〔21〕。何则？诚有以相知也。苏秦相燕，人恶之燕王，燕王按剑而怒，食以〔22〕。白圭显于中山，人恶之于魏文侯，文侯赐以夜光之璧。何则？两主二臣，剖心析肝相信，岂移于浮辞哉〔23〕！

“故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。昔司马喜膑脚于宋，卒相中山〔24〕；范雎拉胁折齿于魏，卒为应侯〔25〕。此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私〔26〕，挟孤独之交，故不能自免于嫉妒之人也。是以申徒狄蹈雍之河〔27〕，徐衍负石入海〔28〕，不容于世，义不苟取比周于朝〔29〕，以移主上之心。故百里奚乞食于道路，缪公委之以政〔30〕；宁戚饭牛车下，桓公任之以国〔31〕。此二人者，岂素宦于朝〔32〕，借誉于左右，然后二主用之哉？感于心，合于行，坚如胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉！

“故偏听生奸，独任成乱。昔鲁听季孙之说逐孔子〔33〕，宋任子冉之计囚墨翟〔34〕。夫以孔、墨之辩，不能自免于谗谀，而二国以危。何则？众口铄金，积毁销骨也。秦用戎人由余而伯中国〔35〕，齐用越人子臧而强威、宣〔36〕。此二国岂系于俗，牵于世，系奇偏之浮辞哉？公听并观，垂明当世。故意合则吴、越为兄弟，由余、子臧是矣；不合则骨肉为仇敌，朱、象、管、蔡是矣〔37〕。今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五伯不足侔〔38〕，而三王易为也〔39〕。

“是以圣王觉寤，捐子之之心〔40〕，而不说田常之贤〔41〕，封比干之后，修孕妇之墓〔42〕，故功业覆于天下。何则？欲善无厌也〔43〕。夫晋文亲其仇〔44〕，强伯诸侯；齐桓用其仇〔45〕，而一匡天下。何则？慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚辞借也。至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，立强天下，卒车裂之〔46〕；越用大夫种之谋，禽劲吴而伯中国，遂诛其身〔47〕。是以孙叔敖三去相而不悔〔48〕，於陵子仲辞三公为人灌园〔49〕。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素〔50〕，堕肝胆〔51〕，施德厚，终与之穷达〔52〕，无爱于士〔53〕，则桀之犬可使吠尧〔54〕，跖之客可使刺由〔55〕。何况因万乘之权〔56〕，假圣王之资乎？然则轲湛七族〔57〕，要离燔妻子〔58〕，岂足为大王道哉！

“臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道，众莫不按剑相眄者〔59〕。何则？无因而至前也。蟠木根柢，轮囷离奇〔60〕，而为万乘器者，以左右先为之容也〔61〕。故无因而至前，虽出随珠、和璧〔62〕，只怨结而不见德；有人先游〔63〕，则枯木朽株树功而不忘。今夫天下布衣穷居之士，身在贫羸〔64〕，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩〔65〕，怀龙逢、比干之意〔66〕，而素无根柢之容，虽极精神，欲开忠于当世之君，则人主必袭按剑相眄之迹矣。是使布衣之士，不得为枯木朽株之资也。是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上〔67〕，而不牵乎卑乱之语，不夺乎众多之口。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言以信荆轲，而匕首窃发〔68〕；周文王猎泾、渭，载吕尚归，以王天下〔69〕。秦信左右而亡，周用乌集而王〔70〕。何则？以其能越挛拘之语〔71〕，驰域外之议，独观乎昭旷之道也。今人主沉谄谀之辞，牵帷廧之制〔72〕，使不羁之士，与牛骥同皁〔73〕。此鲍焦所以愤于世也〔74〕。

“臣闻盛饰入朝者，不以私污义；底厉名号者〔75〕，不以利伤行。故里名‘胜母’，曾子不入〔76〕；邑号‘朝歌’，墨子回车〔77〕。今欲使天下寥廓之士，笼于威重之权，胁于位势之贵，回面污行，以事谄谀之人，而求亲近于左右，则士有伏死堀穴岩薮之中耳〔78〕，安有尽忠信而趋阙下者哉〔79〕？”

【注释】
〔1〕梁孝王：汉文帝次子刘武，景帝的同母弟，被封梁王。
〔2〕介于：处于，夹在。　羊胜、公孙诡：都是梁孝王的门客。
〔3〕常：通“曾”，曾经。
〔4〕“昔荆轲”二句：战国末期，燕国太子丹曾在秦国为人质，秦王嬴政（即后来的秦始皇）不尊重他，太子丹逃回燕国后，厚养卫国侠士荆轲，让他去刺杀秦王。传说荆轲的精诚感动了上天，出现白虹穿过太阳的异常天象。
〔5〕太子畏之：荆轲临行前因等候朋友而未速行，太子丹曾担心荆轲中途变卦。　畏，怕，担心。
〔6〕“卫先生”二句：公元前260年，秦将白起率军大破赵军于长平，打算乘胜消灭赵国，遂派谋士卫先生回国，请求秦昭王增援兵粮，但被秦相范雎从中阻挠。传说卫先生的诚心感动了上天，出现太白星侵入昴星座的异常天象。
〔7〕昭王疑之：秦昭王不信任卫先生，致使卫遭害死。画，谋画。太白，金星，昴，星宿名，二十八宿之一。食，侵蚀。古人常以天象测人事，太白侵蚀昴宿，预示赵国将遭到军事失利。
〔8〕“昔玉人”二句：楚人卞和于楚山下得一璞石（蕴玉之石）献给楚武王，武王以为是块普通石头，便砍掉卞和左脚；文王即位后，卞和又献，文王又砍掉卞和右脚。后成王即位，卞和抱着璞石在楚山下哭了三天三夜，成王令玉匠凿开璞石，果然得到一块宝玉，世称“和氏璧”。玉人，指卞和。诛，惩罚，指砍脚。
〔9〕“李斯”二句：秦相李斯，曾在辅佐秦始皇统一中国大业中立下大功。始皇死，次子胡亥即位，荒淫无道，李斯尽忠进谏，反遭诬陷谋反，被腰斩于咸阳。
〔10〕箕子：商朝末代君主纣王的叔父。纣荒淫昏乱，箕子为避杀身之祸而假装疯癫。　阳：通“佯”。
〔11〕接舆：楚国隐士，人称“楚狂人”。
〔12〕比干：殷纣王叔父，因极谏纣王被剖心而死。
〔13〕子胥：即伍子胥，名员，楚人，曾帮助吴王阖闾大破楚军。阖闾死，夫差即位，子胥因谏夫差停止北上伐齐和拒绝与越国议和而得罪，被夫差命令自杀。死后尸体被装入皮袋，抛入江中。　鸱（chī痴）夷：皮口袋。
〔14〕白头如新：谓相互交往到头发都白了，还是好像新认识的那样互相不了解。
〔15〕倾盖如故：谓二人在路上相遇，初次见面就好像一见如故。盖，车上的伞盖。二车相遇，车主交谈，伞盖就倾斜。
〔16〕“故樊於期”二句：秦将樊於期因得罪秦王，逃到燕国，受到太子丹的厚待。秦王下令以重金悬赏，购求樊於期的头。太子丹派荆轲刺杀秦王，荆轲建议献樊於期的头，以取得秦王信任，樊於期知情，自刎而死。之，往，到。藉，同“借”。
〔17〕“王奢”三句：齐国大臣王奢，以得罪齐王，逃到魏国。后齐军攻打魏国，王奢不愿为顾惜自己而连累魏国，登上城楼，在军前自刎而死。去，离开。却，退却。
〔18〕死两君：为两国君主而死。
〔19〕苏秦：战国时纵横家，游说六国联合抵制秦国，为纵约长。由于秦国的离间，苏秦失信于诸国，只有燕昭王始终相信他。苏秦亦因暗中助燕而终为齐国车裂。
〔20〕尾生：鲁国人。他曾与一女子约于桥下，女子没来，洪水涨起，尾生坚持不离开，终于抱着桥柱被淹死，尾生由此被人们视作遵守信用的典范。
〔21〕“白圭”二句：战国时中山国大将白圭，在战争中丢掉六座城池，国君要杀他，他就逃到了魏国。魏文侯厚待他，后来他帮助魏国消灭了中山国。亡，丢失。
〔22〕食（sì四）：给人吃，作动词。　（jué tí决提）：良马名。
〔23〕浮辞：没有根据的流言。
〔24〕“昔司马喜”二句：战国时人司马喜，在宋国受到膑刑，后来先后三次作中山国的相。膑，古代肉刑之一，砍掉膝盖骨。卒，最终。
〔25〕“范雎（jū居）”二句：战国时魏国人范雎随中大夫出使齐国，回国后被怀疑向齐国泄密，而受毒刑拷打；以致肋骨和牙齿都被打断。范雎后来逃到秦国，被封为应侯。拉，折断。
〔26〕捐：抛弃。
〔27〕申徒狄：古代贤人。　蹈雍之河：跳入雍水漂流到黄河。蹈，跳，投入。雍，黄河支流。之，往，到。河，黄河。
〔28〕徐衍：相传是周末人。
〔29〕比周：结党勾结。
〔30〕“故百里奚”二句：春秋时虞国人百里奚，听说秦缪公（缪又作穆）英明，就一路行乞投奔秦国，后来受到缪公重用，被任为相。
〔31〕“宁戚”二句：春秋时卫国人宁戚，到齐国经商，夜晚边喂牛边唱歌，被齐桓公听到，交谈后受到赏识，被任为大夫。饭，作动词“喂”解。
〔32〕素宦：一向为官。
〔33〕“昔鲁”句：春秋时，齐国选送八十多名能歌善舞的美女给鲁定公，鲁大夫季孙接受了女乐，致使鲁定公怠于政事。时任代理国相的孔子，为此弃官离开鲁国。
〔34〕“宋任”句：本句所说之事不详。墨翟（dí敌），战国初期鲁国人，即墨子，墨家学派的创始人。
〔35〕“秦用”句：由余原是晋国人，早年逃到西戎，戎王派他到秦国考察，秦穆公看他是个人才，用计拉拢他为秦国效劳，后来靠他消灭许多国家，成就霸业。伯，通“霸”。
〔36〕“齐用”句：本句所说之事不详。威、宣，指齐威王和齐宣王，是两位比较有作为的齐国君主。
〔37〕朱、象、管、蔡：指丹朱、象、管叔、蔡叔四个人。丹朱是尧的儿子，因不肖，尧不愿传位给他而禅位给舜。象是舜的后母弟，传说他曾想谋害舜。管叔、蔡叔都是周武王之弟，武王死，成王即位，周公摄政，他二人和商纣王之子武庚一起发动叛乱，后周公东征，诛杀武庚、管叔，放逐蔡叔。
〔38〕五伯：即春秋五霸，指齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王。　侔：比并，相比。
〔39〕三王：指夏禹、商汤、周文王周武王。
〔40〕子之：战国时燕国的丞相，他曾骗得燕王哙的信任，使哙让王位给他，结果燕国大乱。
〔41〕说（yuè月）：通“悦”。　田常：即陈恒，春秋时齐国大臣，齐简公很赏识他，他却杀了简公，篡夺齐国政权。
〔42〕修孕妇之墓：殷纣王残暴无道，曾剖孕妇之腹以观胎儿。周武王灭殷后，为被害孕妇修墓。
〔43〕厌：满足，止境。
〔44〕晋文亲其仇：晋文公重耳为公子时，宫中小臣勃鞮受晋献公之命杀害重耳，重耳跳墙逃脱，被勃鞮斩断衣袖。后来重耳回国即位，大臣吕甥、郤芮图谋杀文公，勃鞮请求见文公告密，文公不念旧恶，接见了他，及时识破吕甥、郤芮的阴谋。
〔45〕齐桓用其仇：齐桓公为公子时，与异母兄弟公子纠争夺王位的继承权。时管仲为公子纠师傅，在交战中用箭射中桓公带钩。桓公即位后，听从鲍叔牙推荐，重用管仲，终于成就霸业。
〔46〕“至夫”四句：商鞅是战国时魏国人，著名的法家代表人物。他辅佐秦孝公进行变法改革，使秦国强大起来。孝公死，他最终被宗室贵族陷害，车裂而死。车裂，一种酷刑，俗称五马分尸。
〔47〕“越用”三句：文种是战国时越国大夫，曾辅佐越王勾践击败吴国。后勾践疑忌文种功高望重，令其自杀。禽，通“擒”。
〔48〕孙叔敖：春秋时楚庄王的大臣，曾三次为相而又三次免职，他为相不喜，去相也不怨恨。
〔49〕於（wū乌）陵子仲：即陈仲子，战国时齐国人，隐居不仕。楚王曾派使者以重金聘他为相，他却举家逃走去为人灌园。三公，泛指朝廷要职。周代以太师、太傅、太保为三公，汉代以丞相、太尉、御史大夫为三公。
〔50〕见（xiàn现）：显露。　情素：即情愫，真诚的感情。
〔51〕堕（huī灰）：通“隳”，毁坏。
〔52〕穷达：指仕途的不顺和通达。
〔53〕爱：吝惜。
〔54〕桀：夏朝末代君主，昏庸残暴。　尧：传说中上古社会的贤明君主。
〔55〕跖（zhí直）：春秋末鲁国人，相传是当时的大盗。　由：许由，古代的高人，相传尧要把天下禅让给他，被他拒绝。
〔56〕万乘（shèng圣）：一万辆战车。周制只有天子可拥有万辆战车，故以万乘代指帝王。
〔57〕轲：即受燕太子丹指派去刺杀秦王的荆轲。　湛（chén辰）：同“沉”，消灭。　七族：从曾祖到曾孙。
〔58〕要离：春秋时吴国人。吴王阖闾派他去刺杀庆忌，他为接近庆忌，让公子光斩断自己右手，烧死自己妻子儿女，假装犯罪逃走。　燔（fán凡）：焚烧。
〔59〕眄（miǎn免）：斜视。
〔60〕轮囷（qūn逡）：盘绕屈曲的样子。
〔61〕容：装饰打扮。
〔62〕随珠：传说春秋时随侯曾救活一条受伤的大蛇，后来大蛇衔来一颗明珠来报答随侯，世称随珠，是极珍贵的宝贝。　和璧：即和氏璧，也是极珍贵的宝贝。
〔63〕游：游说，宣扬。
〔64〕羸（léi雷）：身体瘦弱。
〔65〕伊：指伊尹，商汤的贤相。　管：指管仲，齐桓公的贤臣。
〔66〕龙逢（péng彭）：即关龙逢，夏朝的贤臣，因极谏夏桀而被囚杀。
〔67〕陶钧：陶工使用的转轮，比喻对事物的控制和调节。
〔68〕“故秦皇帝”二句：荆轲受燕太子丹指使刺杀秦王（即后来的秦始皇），他到秦国后，先用重金厚礼行贿秦王的宠臣蒙嘉，遂被秦王引见，在朝廷用暗藏的匕首行刺秦王。中庶子，官名，太子的属官。
〔69〕“周文王”三句：周文王在泾水、渭水之间打猎，于渭水北岸遇到吕尚，交谈后知道吕尚很有治国才干，遂带回来予以重用，终于称王天下。泾、渭，两条河流名，在今陕西省。吕尚，姜姓，字子牙，号太公望。王（wàng旺），作动词，成为天下之王。
〔70〕用：以，因为。　乌集：乌鸦聚集在一起，此指偶然相识。
〔71〕挛拘之语：卷着舌头说出的不易听清的话。指吕尚说的羌族方言。
〔72〕帷：床帐，借指宫妃。　廧：通“墙”，宫墙。借指近臣。
〔73〕皁：喂牛马的食槽。
〔74〕鲍焦：春秋时齐国人，廉洁的高士，耕田而食，穿井而饮，非妻所织不穿，愤世嫉俗，抱木而死。
〔75〕底厉：同“砥砺”，磨刀石，此作动词，磨炼修养的意思。
〔76〕“故里名”二句：曾子极为孝顺，有个地方叫“胜母”，他就过而不入。曾子，即曾参，春秋时鲁国人，孔子的弟子。
〔77〕“邑号”二句：墨子主张“非乐（音乐之乐）”，有次他驱车来到朝歌（今河南淇县），认为这个地名和自己的主张冲突，马上回车避开。
〔78〕堀：同“窟”。　薮：湖泽。
〔79〕阙下：宫墙下，借指君王。

【译文】
邹阳在梁孝王府中做门客。邹阳为人聪明有谋略，志气慷慨而不随便与人苟且迎合，同处于羊胜、公孙诡这些门客之间。羊胜等人嫉妒邹阳，在孝王面前诋毁他。孝王发怒，把邹阳交给狱吏定罪，就要处死。邹阳就在狱中上书给孝王，说：

“我听说‘忠心不会得不到报答，诚实不会被怀疑’，我曾经认为这话是对的，现在看来，这不过是句空话而已。从前荆轲仰慕燕太子丹的义气，他的诚心感动上天，以致出现白虹穿过太阳的景象；而太子丹却要担心他。卫先生为秦国谋画长平之役的战事，他的忠心使得上天出现太白星侵入昴宿的吉相；而秦昭王却要怀疑他。他们的精诚变异天地，而两位君主还是不信任他们，不是很悲哀吗！现在我竭尽忠诚，把自己的意见全部说出来希望您理解，然而大王不能明鉴，终于听从狱吏的审讯，使我受到世人的怀疑。这是让荆轲和卫先生再生，而燕太子丹和秦昭王仍然不觉悟啊！希望大王深思明察。

“从前卞和向楚王进献宝玉，被楚王砍掉双脚；李斯为秦国竭尽忠心，被胡亥处以极刑。因此箕子假装疯癫，接舆隐居避世，是怕遭受这种祸害啊。希望大王能明察卞和、李斯的心意，而丢掉楚王和胡亥的偏听偏信，不要使我被箕子、接舆嘲笑。我听说忠臣比干被挖心，功臣伍子胥的尸体被装进皮袋扔到江中，开始我还不相信，现在才清楚了。希望大王深思明察，对我稍加怜惜。

“俗话说：‘有的人相处到老相互还是很陌生，有的人停车偶尔交谈一次就一见如故。’为什么呢？关键在于理解和不理解啊！因此樊於期从秦国逃到燕国，把自己的头借给荆轲来帮助太子丹完成刺秦王的大事；王奢离开齐国来到魏国，在城头自杀，来退却齐军保存魏国。王奢和樊於期对齐国和秦国并不是新交，对燕国和魏国并不是旧好，之所以离开齐秦二国而为燕丹和魏文侯报效以死，是因为他们与燕、魏国君的行为和志向相合，仰慕道义之心无限深厚。所以苏秦不被天下各国信任，而对燕国却是像尾生那样极守信用；白圭作战中丢失六座城市，却帮助魏国夺取了中山国。为什么呢？确实是因为彼此相知的缘故啊！苏秦作燕国丞相时，有人对燕王说他的坏话，燕王手按宝剑发怒，相反把良马的肉赐给苏秦吃。白圭因攻取中山国而显贵于魏，有人对魏文侯说白圭的坏话，魏文侯相反赐给白圭夜晚发光的璧玉。为什么呢？就是因为两位国君和两位大臣之间能够推心置腹、肝胆相照，哪里会被没有根据的流言蜚语所动摇呢！

“所以女子不管美或丑，一入宫中就会受人嫉妒；士人不管贤不贤，一入朝廷就会遭到嫉恨。从前司马喜在宋国受过膑刑，最后做了中山国的丞相；范雎在魏国被打断肋骨折断牙齿，后来到秦国被封应侯。这两个人，都坚信一定会成功的谋画，抛弃结党拉派的私情，以孤独清高的态度与人交往，因此很难避免成为受别人嫉妒的人。所以申徒狄跳进雍水漂到黄河，徐衍背着石头跳进大海，他们不为世俗所容，却坚持正义，不肯苟且在朝廷结党来改变君主的主意。因此百里奚在路上行乞，秦穆公却把朝政委托给他；宁戚在车下喂牛，齐桓公却委任他治理国家。这两个人，难道是一向在朝廷做官，借助同僚们说好话，然后才得到两位国君重用的吗？心灵相互感应，行为相互符合，关系牢固如胶漆，就是亲兄弟也不能离间，哪里会被众人之口所迷惑呢？

“所以偏听偏信会产生奸邪，信任少数人会造成混乱。从前鲁国君主听信季孙的话而赶走了孔子，宋国君主采用子冉的计谋囚禁了墨子。以孔子、墨子的能言善辩，尚且不能免于谗言谀语的诬陷，致使鲁国、宋国陷于危险的境地。这是为什么呢？众人的嘴足以使金子熔化，积年累月的诽谤足以使骨头销蚀啊。秦国重用戎人由余而称霸中国，齐国重用越人子臧而威王、宣王强盛一时。这两个国家，哪里被俗见所束缚，被世人所牵制，被片面不实的言论所左右呢？公正地听取意见，全面地观察情况，就能为当世留下明智的典范。所以心意相合，吴国和越国可以成为兄弟，由余、子臧就是例子；心意不合，亲骨肉也会变成仇敌，丹朱、象、管叔、蔡叔就是例子。而今国君真能采取齐国、秦国君主的明智做法，而抛弃宋国、鲁国君主的偏听偏信，那么春秋五霸的事业不足以相比，三王的业绩也是不难做到的。

“因此圣明的君王醒悟到这一点，抛弃子之那样的‘忠心’，也不喜欢田常那样的‘贤能’，像周武王那样封赏比干的后代，为被残害的孕妇修建坟墓，所以功业覆盖天下。这是为什么呢？是因为他们向善之心永无满足的时候。晋文公亲近以前的仇人，终于称霸于诸侯；齐桓公重用以前的仇人，最终成就一匡天下的霸业。这是为什么呢？是因为他们慈善仁义情意恳切，心地真诚，不是用虚伪的言辞可以替代的。至于秦国采用商鞅变法，向东削弱韩国、魏国，很快成为天下的强国，但商鞅最终却被车裂而死；越国采用大夫文种的计谋，征服强劲的吴国而称霸中原，但文种本人最后却被诛杀。因此孙叔敖虽然三次被免去相位却不怨悔，於陵子仲推辞掉三公的高官而自愿去为人浇灌菜园。而今国君如果真能够去掉骄横傲慢之心，胸怀令人愿意报效的诚意，坦露心迹，表现出真情，披肝沥胆，厚施恩德，始终与人同甘共苦，对士人无所吝惜，那么，就能让夏桀的狗冲着尧狂吠，盗跖的门客去刺杀许由。何况还依凭君主的权势，又借助圣王的地位呢？这样看来，荆轲被灭七族，要离烧死妻子儿女的事，还有必要对大王陈说吗！

“我听说把明月珠、夜光璧在夜里扔到路上，人们没有不手按宝剑斜目而视的。这是为什么呢？是由于它们无缘无故突然来到面前。弯曲的树枝树根，形状屈曲离奇，倒成为天子喜欢的器物，是因为君主身边的人已经事先为它们修饰了一番。因此无缘无故来到面前，即使投出的是随侯珠、和氏璧那样的宝贝，也只会结下怨仇而不会让人感恩；假如有人事先宣扬，那么即使是枯木朽株，也能建立功勋而令人难忘。现在天下处于困窘境地的士人，又贫穷又有病，即使胸怀尧、舜的治国方略，拥有伊尹、管仲的辩才，怀有关龙逢、比干的忠心，但一向没有像树根那样经过装饰，尽管用尽精神，想向当代君主表达忠心，那么君主也一定会蹈袭按宝剑斜目看的态度来对待他们。这样就使得普通士人连枯木朽株的资质也不如了。所以圣明的君王统治天下，要像陶工转钧那样独立操纵，而不被愚昧昏乱的议论所牵制，不为众说纷纭而动摇。所以秦始皇听信中庶子蒙嘉的话而信任荆轲，发生了被暗藏匕首行刺的事情；周文王在泾水、渭水间打猎，把吕尚带回国予以重用，因而称王于天下。秦王轻信左右近臣而亡国，周文王任用偶然相识的人，而称王天下。这是为什么呢？是因为周文王能够越过难以听清的方言，听取中原以外的议论见解，独自看到了光明宽广的道路。而今君主沉湎在阿谀奉承的赞扬声中，受到妃妾近侍的牵制，使得不受世俗束缚的人才与牛马同槽。这就是鲍焦之所以愤世嫉俗的缘故。

“我听说衣着庄重上朝的大臣，不会以私情玷污道义；磨炼品德注重名声的人，不会因为贪图私利败坏操行。所以地名叫‘胜母’，曾子便不进去；城邑称为‘朝歌’，墨子就掉转车头。而今想让天下志向高远的士人，被有权有势者所笼络，被地位显贵者所胁迫，改变面孔，玷污品行，去侍奉阿谀奉承之人，来求得亲近君主，那么，士人只有隐居在山洞草泽之间直到老死而已了，哪里还会有人来向君主效忠竭诚投奔朝廷的呢？”





（王根林）