王孙满对楚子

《左传》宣公三年

【题解】
楚庄王与中原诸侯经过长期的抗争，凭借强大的兵力登上了霸主的宝座。但在中原诸侯与周天子眼中，仍然是窃位的蛮夷之君，所以王孙满借题发挥，就鼎的轻重问题，讥讽楚庄王，说他靠武力而不靠德行是无法真正服人，更不能达到统治天下的目的。王孙满是著名的才智之士，他在这里妙设机杼，因楚庄王问鼎意识到他吞并天下的野心，因此，由鼎的轻重引申到德行的轻重上，摧挫打击了楚庄王的嚣张气焰，又使楚庄王无法辩复。王孙满在这里强调的就是儒家所提倡的以德服人、得人心则得天下的思想，这一思想始终贯穿在《左传》富有文采的叙事与人物言论中，使《左传》成为独具一格的儒家经典。

【原文】
楚子伐陆浑之戎〔1〕，遂至于雒，观兵于周疆〔2〕。定王使王孙满劳楚子。楚子问鼎之大小轻重焉〔3〕。对曰：“在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物〔4〕，贡金九牧〔5〕，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸〔6〕。故民入川泽山林，不逢不若〔7〕。螭魅罔两〔8〕，莫能逢之。用能协于上下，以承天休〔9〕。桀有昏德〔10〕，鼎迁于商，载祀六百〔11〕。商纣暴虐，鼎迁于周。德之休明〔12〕，虽小，重也〔13〕。其奸回昏乱，虽大，轻也。天祚明德，有所厎止〔14〕。成王定鼎于郏鄏〔15〕，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。”

【注释】
〔1〕楚子：楚庄王。　陆浑之戎：西北少数民族的一支，原居今甘肃敦煌一带，后迁居到今河南洛水两岸。
〔2〕观兵：检阅军队。这里有耀武扬威的意思。
〔3〕鼎：九鼎，传夏时用九州贡的铜铸成，以代表九州。
〔4〕图物：把事物画成图像。
〔5〕金：指铜。　九牧：九州之牧。牧为一州之长。
〔6〕奸：指邪恶的东西。
〔7〕不若：不顺。有危害的东西。
〔8〕螭魅罔两：即魑魅魍魉，山林水泽中的精灵妖异。
〔9〕承：领受。　天休：上天赐予的福分。
〔10〕昏德：德行昏聩惑乱。
〔11〕载祀：年代。载与祀均为年的意思。
〔12〕休明：美好光明。
〔13〕重：意为无法移动搬迁。
〔14〕厎（zhǐ止）止：最终的年代。
〔15〕定鼎：安置稳固好鼎。　郏鄏（jiá rǔ夹辱）：即今河南洛阳，为周王城。

【译文】
楚庄王攻打陆浑之戎，于是到达洛水边，在周朝的疆界内检阅军队。周定王派王孙满去慰问楚庄王。楚庄王问起九鼎的大小与轻重。王孙满说：“这决定于君主的道德而不在于鼎的本身。往昔夏朝实行德政的时候，远方的人把各种东西画成图像，九州的长官贡献了铜，铸成鼎，把各种东西的图像铸在鼎上，各种事物都得以备载，让人民认识神道与邪恶的东西。因此人民进入川泽山林，就不会碰上有危害的东西。魑魅魉，这类鬼怪都不会遇到。因而能够使上上下下的人们和睦相处，以领受上天赐予的福分。桀德行昏聩惑乱，九鼎迁移到商朝，经历了六百年。商纣王残暴肆虐，鼎又迁移到周朝。德行美好光明，鼎虽小，分量却很重；如果奸邪昏乱，鼎虽大，分量则很轻。上天赐福给明德的君王，总有终结的日子。成王把鼎安顿在郏鄏，占卜的预言说可传三十代，享年七百年，这是天意决定的。周朝的德行虽然衰弱，天命并没有改变，鼎的轻重，还不可以询问。”





（李梦生）