王孙圉论楚宝

《国语·楚语下》

【题解】
赵简子向楚国使臣问楚宝，是对楚国尊严的公然挑衅。王孙圉针锋相对，就“宝”字生发出楚国的强盛和崇尚，在气势和境界上都压倒了对方。

本文充分体现了《国语》“事简言详”的行文特色。文章仅以“鸣玉以相”四字及两句问话，便将赵简子骄横之态跃然于纸上；而王孙圉一席应答，则显示了他的镇静从容和正直机警，不写之写，令人击节。结尾也是这样，戛然而止，不再给赵简子半点笔墨，因为通过王孙圉气壮辞严的侃侃正言，读者已完全可以想见赵简子哑口无言的窘态。

【原文】
王孙圉聘于晋〔1〕，定公飨之〔2〕。赵简子鸣玉以相〔3〕，问于王孙圉曰：“楚之白珩犹在乎〔4〕？”对曰：“然。”简子曰：“其为宝也几何矣？”

曰：“未尝为宝。楚之所宝者，曰观射父，能作训辞〔5〕，以行事于诸侯〔6〕，使无以寡君为口实。又有左史倚相，能道训典〔7〕，以叙百物〔8〕，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业；又能上下说乎鬼神〔9〕，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。又有薮曰云连徒洲〔10〕，金、木、竹、箭之所生也，龟、珠、角、齿、皮、革、羽、毛，所以备赋〔11〕，以戒不虞者也〔12〕；所以共币帛〔13〕，以宾享于诸侯者也。若诸侯之好币具〔14〕，而导之以训辞，有不虞之备，而皇神相之，寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉。此楚国之宝也。若夫白珩，先王之玩也，何宝之焉？

“圉闻国之宝六而已：圣能制议百物〔15〕，以辅相国家，则宝之；玉足以庇荫嘉谷，使无水旱之灾，则宝之；龟足以宪臧否〔16〕，则宝之；珠足以御火灾，则宝之；金足以御兵乱，则宝之；山林薮泽足以备财用，则宝之。若夫哗嚣之美，楚虽蛮夷〔17〕，不能宝也！”

【注释】
〔1〕王孙圉（yǔ语）：楚大夫。　聘：聘问，诸侯国间互相访问。
〔2〕定公：晋定公姬午，前511年至前476年在位。　飨：用酒食招待客人。
〔3〕赵简子：赵鞅，晋国正卿。　相：相礼，辅佐国君执行礼仪。
〔4〕珩（héng恒）：玉佩上部的玉架。
〔5〕训辞：教导之言。
〔6〕行：行人，使者。
〔7〕训典：记录古代圣哲教诲的典籍。
〔8〕物：事。
〔9〕说：通“悦”。
〔10〕薮：长草木的泽地。　云连徒洲：即云梦泽，在今湖北监利县北。
〔11〕赋：军赋，军用物资。
〔12〕戒：防备。　不虞：意外灾难。
〔13〕共：通“供”。　币帛：用于通好或祭祀的礼物。
〔14〕币具：礼品。
〔15〕制议：评判。
〔16〕宪：表明。　臧否（pǐ譬）：好坏，凶吉。
〔17〕蛮夷：周朝对中原以外南、东地区的蔑称。

【译文】
王孙圉到晋国聘问，定公设宴招待他。赵简子佩着叮作响的玉饰，作为相礼，向王孙圉问道：“楚国的白珩还在吗？”回答说：“是的。”赵简子说：“它被你们当作宝贝，有多久了？”

王孙圉说：“没有当作宝贝。楚国所视为宝的，叫做观射父。他能作教益开导之言，以使者的身份周旋于诸侯间，能使人家无法拿我们国君作话柄。又有左史名叫倚相，能将古代圣哲语汇的典籍内容侃侃讲述，用来条畅各种事务的前因后果，又用来时时向国君提供古人成败的前鉴，使国君不忘先王的业绩；他又能取悦于天上地下的鬼神，顺应它们的所好所恶，使神灵对楚国没有怨恨。又有大泽叫云连徒洲，金属、木材、竹材、箭竹都在那里出产，还有龟甲、珍珠、兽角、象牙、虎豹皮、犀牛皮、鸟羽、牦牛尾等物产，是用来提供军用物资，以防范意外事件的；也是用来作为礼物，供招待和馈赠诸侯之用。如果诸侯喜爱我们的礼品，而又以教益之言加以开导，有对付意外事件的物质准备，而大神又加以佑助，我们国君恐怕可以免受诸侯的责罚，国家和百姓也得以保全了。这些才是楚国的国宝。至于白珩，那只是先王的玩物，怎么会把它作为宝贝呢？

“我听说国家的珍宝不过六种而已：圣人能评判各种事物，而辅弼治理国家，就把他作为珍宝；祭祀所用的玉足以保佑五谷丰美，不受水旱灾害，就把它作为珍宝；龟甲足以表明吉凶，就把它作为珍宝；珍珠足以防御火灾，就把它作为珍宝；铜铁金属足以抗御战乱，就把它作为珍宝；山林湖泽足以提供财物器用，就把它作为珍宝。至于叮哗啦发出喧响的美玉，楚国虽然是蛮夷之邦，也不能把它当作珍宝啊！”





（史良昭）