申胥谏许越成

《国语·吴语》

【题解】
本篇在《国语·吴语》中与前篇紧接，也即吴国君臣对“诸稽郢行成于吴”的不同反应。忠臣伍子胥清醒地看破了越国卑词求和的别有企图，谏劝吴王夫差抓住一举消除敌国祸患的大好时机，不要落入圈套。但刚愎自用的夫差却不纳忠言，养痈遗患，结果十六年后终被复苏的越国灭亡。全篇将夫差见识的褊浅与伍子胥对国事的明睿互相形成对照，文末“乃许之成”、“乃许之，荒成不盟”的递进，更显示了吴王夫差的昏庸。

【原文】
吴王夫差乃告诸大夫曰：“孤将有大志于齐〔1〕，吾将许越成，而无拂吾虑〔2〕。若越既改，吾又何求？若其不改，反行，吾振旅焉〔3〕。”申胥谏曰：“不可许也。夫越，非实忠心好吴也，又非慑畏吾甲兵之强也。大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上〔4〕，以得其志。夫固知君王之盖威以好胜也〔5〕，故婉约其辞，以从逸王志〔6〕，使淫乐于诸夏之国〔7〕，以自伤也。使吾甲兵钝弊，民人离落，而日以憔悴，然后安受吾烬。夫越王好信以爱民，四方归之，年谷时熟，日长炎炎〔8〕。及吾犹可以战也，为虺弗摧〔9〕，为蛇将若何？”

吴王曰：“大夫奚隆于越〔10〕？越曾足以为大虞乎〔11〕？若无越，则吾何以春秋曜吾军士〔12〕？”乃许之成。将盟，越王又使诸稽郢辞曰：“以盟为有益乎？前盟口血未干〔13〕，足以结信矣。以盟为无益乎？君王舍甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神而自轻也？”吴王乃许之，荒成不盟〔14〕。

【注释】
〔1〕有大志于齐：谓将进攻齐国。其时齐景公执政已五十余年，国力强盛，为吴国欲称霸中原的首要障碍。
〔2〕而：通“尔”，你们。　拂：违逆。
〔3〕振旅：兴师。
〔4〕还（xuán旋）玩：玩弄。还，通“旋”。
〔5〕盖威：崇尚威力。　以：而。
〔6〕从：通“纵”。
〔7〕诸夏之国：中原各国。
〔8〕日长炎炎：蒸蒸日上。炎炎，兴旺的样子。
〔9〕虺（huǐ悔）：小蛇。
〔10〕奚：何以。　隆：重视。
〔11〕曾：尚，还。　虞：忧患。
〔12〕春秋：指春秋两季阅兵。　曜：炫耀。
〔13〕口血：古代盟会时杀牲取血，双方含于口中或涂于唇上，称歃血定盟，以示信誓。
〔14〕荒：空白，荒废。

【译文】
吴王夫差于是召告大夫们说：“我将进师齐国，我打算同意越国请和，你们不要违忤我的意图。如果越国已经改悔，我还对它能有什么要求？如果它不改悔的话，等到我们从齐国返回来，我再兴兵去讨伐它。”伍子胥谏阻说：“不能答应他们的请求。越国人不是真心实意与吴国友好，也不是惧怕我们武力的强盛。大夫文种勇敢而善于谋计，他企图将吴国放在大腿、手掌上转弄，以实现他的阴谋。他原来就知道君王崇尚武力，争强好胜，所以把话说得十分婉顺谦卑，使你放纵心志，让你在称霸于中原各国的争斗中乐而忘忧，以自取祸伤。他们让我国军力损折，百姓离散，国势一天天虚弱，然后稳稳当当收拾我们的残局。越王勾践崇尚信节，而且爱护人民，四方的百姓纷纷去归附他。每年五谷丰登，国势蒸蒸日上。到现在为止，我们还是足以战而胜之。小蛇不及时打死，长成了大蛇怎么办？”

吴王说：“伍大夫为什么要这般看重越国？越国还足以成为我们的心腹大患么？如果没有越国，那么春秋两季阅兵我又怎么能炫耀我的军威呢？”于是同意了越国的求和。快要举行盟誓之时，越王又派诸稽郢推辞说：“认为盟誓是有用处的吗？前回盟誓时留在口边的血迹还没有干，已经足以结信于双方了。认为盟誓是无用处的吗？君王放弃武力的威胁，就可以君临越国，任意指使了，又何必看重鬼神的权威而觑轻自己的威严呢？”吴王于是同意了，只是达成和议，而没有举行盟誓的仪式。





（史良昭）