留侯论

苏轼

【题解】
此篇是苏轼嘉祐六年（1061）应“制科”时所作《进论》之一。张良，字子房，汉朝开国大臣，封于留（今江苏沛县东南），称留侯。本文主要论述张良成功的关键在于“忍”。所谓“忍”，是指人的一种道德和修养，为实现大志而善于控制个人的情绪，善于等待和驾驭完成大业的机缘，不逞一时之气，以小忿而乱大谋。

文章劈头先立论，接着却从“不忍”说开去，论黄石公授书，是教张良能忍，因张良“博浪沙击秦”正说明他原先“不能忍”。然后以郑伯肉袒迎楚、勾践臣妾于吴两则能“忍”的史例，逆承反转，论证“忍”的作用。最后，叙述张良正是以“忍”教刘邦，打败“不忍”的项羽，既进一步证实了“忍”的作用，又照应圯桥授书事件的实质。

全文以“忍”为线索，一意反复到底，而中间生枝生叶，似断实连，变幻出奇。

【原文】
古之所谓豪杰之士，必有过人之节〔1〕。人情有所不能忍者，匹夫见辱〔2〕，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊〔3〕，无故加之而不怒，此其所挟持者甚大〔4〕，而其志甚远也。

夫子房受书于圯上之老人也〔5〕，其事甚怪〔6〕。然亦安知其非秦之世有隐君子者〔7〕，出而试之？观其所以微见其意者〔8〕，皆圣贤相与警戒之义，而世不察，以为鬼物〔9〕，亦已过矣〔10〕。且其意不在书〔11〕。当韩之亡、秦之方盛也，以刀锯鼎镬待天下之士〔12〕，其平居无罪夷灭者〔13〕，不可胜数。虽有贲、育〔14〕，无所获施。夫持法太急者，其锋不可犯，而其末可乘〔15〕。子房不忍忿忿之心，以匹夫之力，而逞于一击之间〔16〕。当此之时，子房之不死者，其间不能容发〔17〕，盖亦已危矣。千金之子〔18〕，不死于盗贼〔19〕。何者？其身可爱，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之才，不为伊尹、太公之谋〔20〕，而特出于荆轲、聂政之计〔21〕，以侥幸于不死，此圯上之老人所为深惜者也。是故倨傲鲜腆而深折之〔22〕，彼其能有所忍也，然后可以就大事，故曰：“孺子可教也。”

楚庄王伐郑，郑伯肉袒牵羊以迎，庄王曰：“其主能下人，必能信用其民矣。”遂舍之〔23〕。勾践之困于会稽，而归臣妾于吴者，三年而不倦〔24〕。且夫有报人之志〔25〕，而不能下人者，是匹夫之刚也。夫老人者，以为子房才有馀而忧其度量之不足，故深折其少年刚锐之气，使之忍小忿而就大谋。何则？非有平生之素〔26〕，卒然相遇于草野之间，而命以仆妾之役〔27〕，油然而不怪者，此固秦皇之所不能惊，而项籍之所不能怒也。

观夫高祖之所以胜〔28〕，而项籍之所以败者，在能忍与不能忍之间而已矣。项籍唯不能忍，是以百战百胜而轻用其锋〔29〕；高祖忍之，养其全锋而待其敝〔30〕，此子房教之也。当淮阴破齐而欲自王，高祖发怒，见于词色〔31〕。由是观之，犹有刚强不能忍之气，非子房其谁全之！

【注释】
〔1〕节：节操、操守。
〔2〕匹夫见辱：普通人受辱。
〔3〕卒然：突然。卒，同“猝”。
〔4〕挟持：指抱负。
〔5〕圯（yí夷）：桥。　老人：指黄石公。据《史记·留侯世家》载，张良年轻时，曾漫游至下邳（今江苏睢宁北）的一座桥上，遇一老人。老人故意把鞋扔到桥下，让张良捡来给他穿上，张良照办了。老人说：“孺子可教矣。”约张良五日后一早来见。但张良前两次都比老人迟到，受到老人责备。第三次提前于半夜等在桥上，老人大喜，送他一部《太公兵法》，告诉他：“读此则为王者师矣。”
〔6〕其事甚怪：圯上老人曾对张良说：“谷城山下黄石即我矣。”则老人乃是黄石化身。　“怪”即指此。
〔7〕隐君子：隐居的高士。指圯上老人。
〔8〕见：同“现”，显露。
〔9〕以为鬼物：王充《论衡·自然》载，当时人们认为上天佐汉诛秦，故“命令神石为鬼书授人”。黄石授书，是妖气化为人形的鬼，传达上天旨意，以预兆汉兴。
〔10〕过：错。
〔11〕“其意”句：指圯上老人的立意不在表面向张良传书一事。
〔12〕刀锯鼎镬（huò获）：古代残酷的刑具，借指残酷的刑法。
〔13〕夷灭：消灭，杀戮。
〔14〕贲（bēn奔）、育：孟贲、夏育，古传说中的勇士。
〔15〕“夫持法”三句：大意是：秦朝持法太严，锋芒不可触犯，而当锋芒一过，就有可乘之机。　末，末势。
〔16〕逞于一击：快意于一击。据载，张良为报秦灭韩之仇，在秦始皇东巡至博浪沙时，派刺客用铁椎击杀始皇，未获成功。张良匿名逃亡下邳。
〔17〕“其间”句：遭险与脱险，当中只有一根头发的间隙。比喻情势危急。
〔18〕千金之子：旧时称富贵子弟。
〔19〕“不死”句：不死在干盗贼一类事上。
〔20〕伊尹、太公之谋：指安邦定国的计谋。　伊尹，名伊，尹是官名，商朝开国大臣。　太公，即吕尚，周朝开国功臣。
〔21〕特：只。　荆轲、聂政之计：指行刺的计谋。荆轲，为燕太子刺始皇。　聂政，为严仲子刺杀韩相侠累。两事均见《史记·刺客列传》。
〔22〕倨（jù据）：傲慢。　鲜腆（xiǎn tiǎn显舔）：无礼、厚颜。鲜，少。　腆，惭愧。　折：摧折，侮辱。
〔23〕“楚庄王”六句：据史书载，楚庄王伐郑，将攻入郑国都城。郑襄公肉袒牵羊来迎接庄王。楚庄王说：“郑君为人谦卑，必能取信于他的百姓。我哪敢奢望得到郑国的土地！”于是退兵而返。郑伯，郑襄公。肉袒，袒露身体，表示请罪。
〔24〕“勾践”三句：据史书载，吴王夫差攻败越国，越王勾践带领五千甲兵，躲在会稽山上，派大夫文种入吴为臣，后亲自与大夫范蠡入吴为臣，以妻为吴王妾，三年才得归国。会稽，指会稽山，在今浙江绍兴。归臣妾于吴，归降吴国为其臣妾。
〔25〕报：报仇。
〔26〕“非有”句：指向来不认识。
〔27〕仆妾之役：指老人让张良捡鞋、穿鞋一事。
〔28〕高祖：指汉高祖刘邦。
〔29〕轻用其锋：指项羽迷信武力，随意出兵。
〔30〕“养其”句：指刘邦善于保存实力，等待对方疲惫之机。
〔31〕“当淮阴”三句：据史书载，汉四年，刘邦被困荥阳，情势危急。此时韩信已灭齐，便派使者向刘邦请求立为假齐王。刘邦大怒，骂韩信乘机要挟，张良、陈平马上踩刘邦的脚，并耳语提醒他不能得罪韩信。刘邦亦醒悟，改口道：“大丈夫定诸侯，即为真王，何以假为！”于是派张良前去册立韩信为齐王。淮阴，指淮阴侯韩信。

【译文】
古代所说的英雄豪杰人物，必定有超出凡人的节操。人在感情上总有无法忍耐的事，一个普通人受到了欺辱，就会拔出刀剑，挺身搏斗，这算不上是勇敢。天下有真正勇敢的人，他突然遇到变故而不惊慌，无故受到触犯而不愤怒，这是因为他的抱负极大，而他的志向深远的缘故。

张良从桥上的老人那儿得到兵书，这件事非常怪异。但也哪里知道那不是秦朝隐居的高士，出来试探张良的呢？观察那老人稍稍显露出的用意，都含有圣人贤士相互警告劝诫之义，但世人不细察，以为那老人是鬼怪，这也已是不对的了。况且老人的用意并不在于授予兵书这件事上。当韩国已经灭亡，秦国正在兴盛时，秦始皇用残酷的刑法对待普天下的士人，那些平时无罪而被杀戮的人多得不可计数，即使像孟贲、夏育那样的勇士都无能为力。秦朝实行的刑法太峻严，锋芒不可触犯，但当它锋芒过后就有可乘之机了。张良不能克制愤怒的情绪，想凭一人的力量逞强击杀秦始皇。在这个时候，张良能脱险不死与遭险而死，当中只差一根头发的间隙，这也已是很危险了。富贵人家的子弟不会死于干盗贼之类的事。为什么呢？因为他的身体值得珍惜，而不值得为干盗贼之类的事而去死。张良凭着他压倒世人的才华，不去策划伊尹、姜太公之类安邦定国的谋略，而只想出荆轲、聂政这种行刺的计谋，靠着侥幸而不死，这就是桥上老人为他深深痛惜的原因啊。因此老人用傲慢无礼来狠狠挫辱张良，张良如果能够忍耐的话，然后才能成就大事。所以老人说：“这孩子是可以教育的。”

楚庄王讨伐郑国，郑国国君袒露胸脯牵着羊来迎接，庄王说：“那里的国君能屈居人下，一定能让他的百姓信任、服从。”于是就撤兵而去。越王勾践在会稽山上被吴国围困，就率臣下妻子投降吴国，做吴王的奴仆侍妾，长达三年而没有倦怠之意。况且有报仇的志向，而不能屈己下人的，这不过是普通人的刚烈。而老人认为张良才华有馀而担忧他度量不足，所以狠狠挫辱他年轻人刚强锐利的习气，使他能忍住小愤怒而成就大谋略。为什么这样说呢？老人与张良向来不认识，突然在野外相遇了，就让张良做捡鞋穿鞋这类奴仆婢妾的差事，而张良也自然而然地顺从去做而不以为怪，这正是秦始皇不能使他惊慌，而项羽不能使他暴怒的原因。

考察汉高祖刘邦得胜的原因和项羽失败的原因，就在于他们能忍耐和不能忍耐的区别而已。项羽只因不能忍耐，所以他百战百胜，而轻易地使用他的锋芒、随意出兵；而刘邦善于保存实力，等待对方疲惫之机，这是张良教他的方法。当淮阴侯韩信攻破齐国想自立为齐王时，刘邦发怒，表现在言语和脸色上。由此看来，刘邦还有刚强不能忍耐的习气，不是张良，谁能保全汉室呢？





太史公疑子房以为魁梧奇伟，而其状貌乃如妇人女子，不称其志气。呜呼！此其所以为子房欤！

太史公司马迁对张良有点疑问，认为张良应是体格魁梧壮伟的人，但画像中的状貌如同妇人女子，与他的志气不相称。唉，这也许正是之所以为张良的原因吧！





（王水照）