瘗旅文

王守仁

【题解】
明武宗正德初，王守仁上疏救戴铣等人，得罪了宦官刘瑾，被贬为贵州龙场驿丞。本文作于作者抵任后的第三年秋日。这是一篇借他人之酒杯，浇自己胸中块垒、字字血泪的绝世奇文。文中自述贬官以来“吾未尝一日之戚戚也”，说的完全是反话。他的心情应该是郁塞悲苦的，环境恶劣，乡关万里，以忠获谴，寂寞孤苦，久蓄心中，借对与自己同样遭遇的吏目一家三口客死异乡、作者去料理丧葬一事而冲发出来。文章充满了悲愤与感慨，长歌当哭，凄凉萧瑟。其间“繄何人？繄何人？”一语，令人如闻摧肝裂肺的恸哭之声。表面看来，作者似乎是在责备死者不宜忧伤，自丧性命，实则对死者充满了同情。

【原文】
维正德四年秋月三日〔1〕，有吏目云自京来者〔2〕，不知其名氏。携一子一仆将之任。过龙场〔3〕，投宿土苗家。予从篱落间望见之，阴雨昏黑，欲就问讯北来事，不果。明早，遣人觇之〔4〕，已行矣。薄午〔5〕，有人自蜈蚣坡来，云：“一老人死坡下，傍两人哭之哀。”予曰：“此必吏目死矣。伤哉！”薄暮，复有人来云：“坡下死者二人，傍一人坐哭。”询其状，则其子又死矣。明日，复有人来云：“见坡下积尸三焉。”则其仆又死矣。呜呼伤哉！

念其暴骨无主，将二童子持畚锸往瘗之〔6〕。二童子有难色然。予曰：“噫！吾与尔犹彼也〔7〕。”二童闵然涕下，请往。就其傍山麓为三坎，埋之。又以只鸡、饭三盂，嗟吁涕洟而告之曰〔8〕：

呜呼伤哉！繄何人〔9〕？繄何人？吾龙场驿丞馀姚王守仁也〔10〕。吾与尔皆中土之产。吾不知尔郡邑，尔乌乎来为兹山之鬼乎？古者重去其乡，游宦不逾千里，吾以窜逐而来此宜也，尔亦何辜乎？闻尔官吏目耳，俸不能五斗，尔率妻子躬耕可有也，胡为乎以五斗而易尔七尺之躯？又不足，而益以尔子与仆乎？呜呼伤哉！尔诚恋兹五斗而来，则宜欣然就道，胡为乎吾昨望见尔容蹙然，盖不胜其忧者？夫冲冒霜露，扳援崖壁，行万峰之顶，饥渴劳顿，筋骨疲惫，而又瘴疠侵其外，忧郁攻其中，其能以无死乎？吾固知尔之必死，然不谓若是其速，又不谓尔子、尔仆亦遽然奄忽也。皆尔自取，谓之何哉！吾念尔三骨之无依而来瘗耳，乃使吾有无穷之怆也。呜呼伤哉！纵不尔瘗，幽崖之狐成群，阴壑之虺如车轮〔11〕，亦必能葬尔于腹，不致久暴尔。尔既已无知，然吾何能为心乎？自吾去父母乡国而来此三年矣，历瘴毒而苟能自全，以吾未尝一日之戚戚也。今悲伤若此，是吾为尔者重，而自为者轻也，吾不宜复为尔悲矣。吾为尔歌，尔听之。

歌曰：连峰际天兮飞鸟不通，游子怀乡兮莫知西东。莫知西东兮维天则同，异域殊方兮环海之中〔12〕。达观随寓兮莫必予宫〔13〕，魂兮魂兮无悲以恫〔14〕。

又歌以慰之曰：与尔皆乡土之离兮，蛮之人言语不相知兮。性命不可期，吾苟死于兹兮，率尔子仆，来从予兮。吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪而乘文螭兮〔15〕，登望故乡而嘘唏兮。吾苟获生归兮，尔子、尔仆尚尔随兮，无以无侣悲兮！道旁之冢累累兮，多中土之流离兮，相与呼啸而徘徊兮。餐风饮露无尔饥兮，朝友麋鹿暮猿与栖兮。尔安尔居兮，无为厉于兹墟兮〔16〕。

【注释】
〔1〕维：发语辞，无实义。　正德四年：公元1509年。正德为明武宗年号（1506—1521）。
〔2〕吏目：低级官名，掌管官府文书。明代时在安抚、招讨、市舶、盐课诸司及各州、各千户均有设置。
〔3〕龙场：在今贵州修文县境内。
〔4〕觇（chān搀）：观察，窥视。
〔5〕薄：迫近。
〔6〕畚（běn本）：畚箕。　锸（chā插）：铁锹。　瘗（yì义）：用土埋葬。
〔7〕尔：你，你们。
〔8〕涕洟（yí移）：流泪。涕，泪。洟，鼻涕。
〔9〕繄（yī衣）：感叹词。
〔10〕驿丞：官名，掌管邮传、迎送事务。
〔11〕虺（huǐ毁）：毒蛇。
〔12〕环海之中：此指中国。古人以为中国四周环海。
〔13〕达观随寓：乐观，随处可以安身。　宫：此指家。
〔14〕恫（dòng洞）：惧怕。
〔15〕骖（cān掺）：三马或四马拉一车，两边的马称“骖”。这里作驾驭解。紫彪：紫色斑纹小虎。　文螭（chī痴）：有花纹的无角龙。
〔16〕厉：恶鬼。　墟：村墟。

【译文】
正德四年秋季某月三日，有位据称是从京城来的吏目，不知他的姓名，带了一子一仆将去上任，经过龙场地方，投宿在当地苗人家中。我从篱笆间看到他们，当时正是阴雨天气，昏黑一片，想前去打听北京的情况，没有去成。到明天一早，再派人去察看，说是已经走了。近中午时分，有人从蜈蚣坡来，说：“有一老人死在山坡下，旁边有两人哭得很伤心。”我说：“这一定是那位吏目死了，真可怜啊！”到傍晚时分，又有人来说：“山坡下死了两个人，旁边有一位坐着哭泣。”我问了他所见的情形，知道是吏目之子又死了。到明天，又有人来说：“看到山坡下堆着三具死尸。”那么吏目的仆人又死了。唉，真是痛心啊！

我顾念他们尸骨暴露在荒郊，无人收敛，就带了两个童仆拿着畚箕和铁锹去埋葬他们。两个童仆脸上露出为难的神色。我说：“唉！我与你俩的境遇与他们本来就差不多的啊。”二个童仆听了伤心地流下了眼泪，请求一同前去。于是就靠着山脚下挖了三个坑，把他们埋了。又备了一只鸡、三碗饭，叹息着，流着眼泪，祭告他们说：

唉，可怜啊！你是什么人，什么人啊！我是龙场驿丞、馀姚人王守仁。我与你都出生在中原地区。我不知你是哪郡哪县的人，你为什么要来到此山做一个野鬼？古时候的人不轻易离乡背井，因此出外谋官不超过千里之外。我是因为被贬官流放到这里，理所当然，你究竟是犯了什么过失呢？听说你只不过是一名吏目，俸禄不满五斗，这一点收入，你带着妻儿，在家亲自耕作也能得到，为什么要为了五斗的收入而换掉你七尺之躯呢？这还不够，再要搭上你的儿子和仆人的性命吗？唉，真是可怜哪！你如果确是为了贪图这五斗米的俸禄而来，就该高高兴兴地上路，为什么我昨天看你脸上流露出悲悲戚戚不胜忧愁的样子？冒着风霜雨露，攀登悬崖绝壁，翻越群山顶峰，饥渴劳累，筋骨疲乏，而又外有瘴疠瘟湿之气侵害，内有忧郁攻心，还能不死吗？我本就知道你必死无疑，但是想不到会来得这么快，又想不到你的儿子、仆人也会突然死去。这都是你自取其祸，还有什么可说的？我哀怜你等三具尸骨无处依托而来埋葬，却使我感到无限凄怆。唉，真是可怜啊！纵然我不埋葬你等尸骨，深山中狐狸成群，深邃的山谷中毒蛇粗如车轮，你们也必定会葬身它们的腹中，不至于长期暴露在野。你等既已死去而无知，但我怎能忍心如此？自从我离开父母之邦来到此地已经三年，历尽瘴疠之毒而勉强保全了自己的性命，因为我从未有一天伤心悲戚过。今日我悲伤到这样，这是我为你想得太多，而为自己着想得太少了。我不该再为你忧伤了。让我为你唱一曲挽歌，你听着。

歌词说：连绵的山峰直插青天啊鸟飞不通，游子怀念家乡啊不辨西东。不辨西东啊却顶着同样的一个天空，虽说是异方他乡啊却同处环海之中。胸襟开朗到处可以为家啊，何必一定要住在自己家乡的屋中。灵魂啊灵魂，不要悲伤惊恐。

又作了一首挽歌安慰说：我与你都是离乡背井来到这里啊，蛮人的语言听不懂啊。人的寿命难以预料，我如果死在此地啊，你就带着儿子与仆人前来相随啊。我与你一同漫游嬉戏啊，驾着紫彪，乘着文螭啊，登上高冈遥望故乡叹息流泪啊。我如果能活着归去啊，你还有儿子、仆人追随着你啊，不要因为失去了友朋而伤悲啊。道旁累累的坟冢啊，当中埋着的大多是中原流落在此的人啊，你与他们一起呼啸，一起散步逍遥啊。餐风饮露你不会挨饿啊，早上与麋鹿为友，晚上与猿猴一同栖息啊。你在此安分地居住啊，可别化为厉鬼为害这一方村落啊。





（丁如明）