相州昼锦堂记

欧阳修

【题解】
韩琦是北宋仁宗、英宗、神宗三朝时的名臣，曾任宰相，封魏国公。他是相州（今河南安阳）人，至和年间以节度使衔任故乡相州知州，于是造“昼锦堂”，以示荣归故里。“昼锦”二字典出《史记·项羽本纪》：项羽“引兵西屠咸阳城，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭。收其货宝妇女而东。”这时，有人劝项羽说：“关中阻山河四塞，地肥饶，可都以霸。”项羽见秦宫室都毁坏了，又心怀思归之意，便说：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者？”后人便以“昼锦”为富贵还乡的代名词。

本文作于英宗治平二年（1065）。当时，作者与韩琦正同朝为官，关系融洽。文中虽然不乏歌功颂德之辞，但与韩琦的显赫功勋相比，并无谀美之嫌。且文章别出新意，竟对一般人“衣锦还乡”的观念作了批评，阐明韩琦的志向和功德“岂止夸一时而荣一乡哉”。文章的立意固然是称颂韩琦的功德，但细品文意，又似乎对韩琦的建堂之举持极高明而委婉的批评。

【原文】
仕宦而至将相，富贵而归故乡，此人情之所荣，而今昔之所同也。盖士方穷时，困厄闾里〔1〕，庸人孺子，皆得易而侮之〔2〕。若季子不礼于其嫂〔3〕，买臣见弃于其妻〔4〕。一旦高车驷马〔5〕，旗旄导前〔6〕，而骑卒拥后，夹道之人，相与骈肩累迹〔7〕，瞻望咨嗟〔8〕，而所谓庸夫愚妇者，奔走骇汗，羞愧俯伏，以自悔罪于车尘马足之间〔9〕：此一介之士〔10〕，得志于当时，而意气之盛，昔人比之衣锦之荣者也。

惟大丞相魏国公则不然。公，相人也〔11〕。世有令德，为时名卿〔12〕。自公少时，已擢高科〔13〕，登显士〔14〕。海内之士，闻下风而望馀光者〔15〕，盖亦有年矣。所谓将相而富贵，皆公所宜素有。非如穷厄之人，侥幸得志于一时，出于庸夫愚妇之不意，以惊骇而夸耀之也。然则高牙大纛〔16〕，不足为公荣；桓圭衮裳〔17〕，不足为公贵；惟德被生民，而功施社稷，勒之金石〔18〕，播之声诗，以耀后世而垂无穷，此公之志，而士亦以此望于公也。岂止夸一时而荣一乡哉？

公在至和中〔19〕，尝以武康之节〔20〕，来治于相，乃作昼锦之堂于后圃。既又刻诗于石，以遗相人〔21〕。其言以快恩仇、矜名誉为可薄，盖不以昔人所夸者为荣，而以为戒。于此见公之视富贵为何如，而其志岂易量哉？故能出入将相，勤劳王家，而夷险一节。至于临大事，决大议〔22〕，垂绅正笏〔23〕，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣。其丰功盛烈，所以铭彝鼎而被弦歌者〔24〕，乃邦家之光，非闾里之荣也。

余虽不获登公之堂，幸尝窃诵公之诗，乐公之志有成，而喜为天下道也，于是乎书。

【注释】
〔1〕闾里：乡里。
〔2〕易：轻视。
〔3〕“若季子”句：据《战国策·秦策一》记载，苏秦游说秦惠王，失意而归。“归至家，妻不下纴（此指织布机），嫂不为炊，父母不与言。”季子，苏秦字。
〔4〕“买臣”句：《汉书·朱买臣传》记载，朱买臣，西汉吴县人，“家贫，好读书，不治产业，……妻羞之，求去。买臣笑曰：‘我年五十当富贵，今已四十馀矣。女（汝）苦日久，待我富贵报女功。’妻恚怒曰：‘如公等，饿死沟中耳，何能富贵？’买臣不能留，即听去。”后得庄助之荐，拜中大夫，历任会稽太守、丞相长史等职。
〔5〕高车驷马：指用四匹马拉、车盖高敞的车。《华阳国志》载司马相如出蜀过升迁桥，曾题柱云：“不乘驷马高车，不过此桥。”后即以“驷马高车”代指高官厚禄。
〔6〕旄：古代旗杆上用牛尾做成的装饰。
〔7〕骈肩：并肩。骈，连。　累迹：足迹重叠。
〔8〕咨嗟：赞叹。
〔9〕“奔走”三句：指苏秦之嫂和朱买臣之故妻在苏秦和朱买臣富贵后俯伏迎接的情状。
〔10〕一介：一个。有轻视或自谦之意。
〔11〕相：相州。
〔12〕“世有”二句：指韩琦的祖先已富贵。他父亲韩国华，真宗时为谏议大夫。
〔13〕“自公”二句：韩琦于天圣年间举进士第二，年仅二十左右。擢，考中。
〔14〕显士：显贵的官。
〔15〕闻下风：闻风钦佩之意。《左传·僖公十五年》：“群臣敢在下风。”　望馀光：求益之意。《史记·甘茂列传》：“子可分我馀光。”
〔16〕高牙大纛：用象牙装饰的大旗。
〔17〕桓圭：刻有四棱的玉制礼器。　衮裳：古代三公穿戴的礼服。
〔18〕勒：雕刻。　金石：金属器物和石碑。
〔19〕至和：宋仁宗年号（1054—1056）。
〔20〕武康之节：至和二年二月，韩琦因病自请以并州武康节度使知相州。
〔21〕遗（wèi位）：赠给，留给。
〔22〕临大事，决大议：韩琦曾提出立英宗、神宗，并调解英宗和太后间的对立关系，筹划、处理西夏等事务。
〔23〕绅：衣带。　笏：朝板，即古代大臣上朝时记事备忘、执于手中的手板，用木或玉制成。
〔24〕铭彝鼎而被弦歌：即上文“勒之金石，播之声诗”之意。

【译文】
做官做到出将入相，取得了富贵又回归故乡，这是人们普遍感到光荣的事，而今人和古人的感受都如此。大凡士人正穷厄的时候，困顿于乡里，世俗之人和不懂事的孩子，都可以不把他放在眼里并侮辱他。就像落泊时的苏秦受嫂嫂的无礼冷遇，贫贱时的朱买臣被妻子抛弃。而一旦坐上四马拉的华贵车子，旌旗在前面开道，骑兵在后面簇拥，街道两边的人摩肩接踵，争相观望赞叹，而那些无能平庸之辈和愚蠢的妇人，则惊惶奔走、浑身冒汗，羞愧得俯伏于地，在车尘和马足间自悔过去的罪过：这是一个平凡的士人，志得意满的时刻，而他意气高昂，前人将此比作“衣锦之荣”。

只有大丞相魏国公却不是这样。魏国公，相州人。他的先世有美德，是当时著名的公卿。国公从年轻时起，已经高中科第，登上显赫的官位。天下的士人，仰闻他的风气、瞻望他的馀光，至今也已有好多年了。所谓出将入相和富贵荣华，都是魏国公历来就有的，不像穷厄困顿之人，凭侥幸得志于一时，使无能平庸之人和愚蠢的妇人大出意外，以此来吓唬他们、夸耀自己。然而出行时仪仗队的高大旗帜，不足以显示魏国公的荣耀；玉圭华服，不足以显示魏国公的贵显；只有以恩德施予百姓和以功业报效国家，把它镌刻在金石之上，写入诗篇之中，使其传于后世而无穷，这才是魏国公的志向，而士人也是这样寄希望于国公的。哪里只是为了夸耀一时、荣耀一乡呢？

魏国公在至和年间，曾经以武康节度使的身份来治理过相州，于是在后花园内造了昼锦堂。然后又把写的诗刻在石上，留给相州的百姓。他在诗中鄙薄那种做了故乡的长官就报恩泄愤、夸耀名誉的行为。他不把过去为人夸耀的事引为荣耀，而是引以为鉴戒。于此可见魏国公对待富贵是怎样一种态度，而他志向的远大难道能轻易估量吗？所以他能出将入相，为朝廷辛勤操劳，而不管平安还是艰险节操始终如一。至于面临重大事件，作出重大决议时，国公身垂衣带、手执朝板，面不改色，而把天下的大事安排得像泰山那样安稳，堪称国家的栋梁之臣了。他的丰功伟绩，因此而铭刻在彝鼎之上、流传于弦歌之中，这是国家的光荣，而不仅仅是乡里的荣耀。

我虽然没有到过魏国公的昼锦堂，却曾经有幸诵读过他写的诗，很高兴他的志向能够实现，因此乐意向天下人说明，于是写了这篇记文。





（王兴康）