石碏谏宠州吁

《左传》隐公三年

【题解】
怎样做才是对孩子真正的爱，石碏在这里十分精辟地阐述了自己的看法。针对卫庄公宠爱州吁，放任他骄奢佚荡，石碏指出：爱自己的儿子，一定要以正确的礼法来教导约束他，这样才能使他不走上邪路，家庭才能和睦，国家才能安定。石碏所举的“六逆”、“六顺”虽然是根基于封建的伦理道德，但其中合理的部分，在今天仍有一定的借鉴意义。卫庄公没有听从石碏的劝谏，对州吁溺爱放任，后来州吁终于谋反，杀了哥哥桓公自立。教子以义方，防患于未然，州吁的事留给后人的教训是深刻的。

【原文】
卫庄公娶于齐东宫得臣之妹〔1〕，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋《硕人》也〔2〕。又娶于陈，曰厉妫〔3〕，生孝伯，蚤死〔4〕。其娣戴妫生桓公〔5〕。庄姜以为己子。公子州吁，嬖人之子也〔6〕，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之。

石碏谏曰〔7〕：“臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。骄、奢、淫、泆所自邪也〔8〕。四者之来，宠禄过也。将立州吁，乃定之矣。若犹未也，阶之为祸〔9〕。夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者〔10〕，鲜矣〔11〕。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧〔12〕，小加大，淫破义，所谓六逆也。君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也〔13〕。君人者将祸是务去〔14〕，而速之，无乃不可乎？”弗听。其子厚与州吁游，禁之，不可。桓公立，乃老〔15〕。

【注释】
〔1〕卫庄公：名扬，武公子。　东宫得臣：齐庄公太子得臣。东宫，太子所居。
〔2〕《硕人》：见《诗·卫风》。诗写庄姜的美貌，车马服饰的讲究，婚姻的美满等。
〔3〕妫（guī归）：姓。
〔4〕蚤：同“早”。
〔5〕娣：妹妹。一般指同嫁一个丈夫的妹妹。春秋时嫁女有以妹为陪嫁之礼。
〔6〕嬖（bì避）人：受宠爱的人。此指宠妾。
〔7〕石碏（què雀）：卫大夫。
〔8〕泆：同“逸”，荒淫放荡。
〔9〕阶之为祸：即“为祸之阶”，成为酿成祸乱的阶梯。
〔10〕眕（zhěn诊）：克制。
〔11〕鲜（xiǎn显）：少。
〔12〕新：州吁之母后来得宠，所以称为“新”。
〔13〕速：招致。
〔14〕务：勉力从事。
〔15〕老：告老退休。

【译文】
卫庄公娶齐国太子得臣的妹妹为夫人，名叫庄姜，美貌而没有生儿子，就是卫国人作《硕人》诗赞美的那个人。庄公又娶陈国女子，名叫厉妫，生下孝伯，很小就死了。她的妹妹戴妫与庄公生下桓公，庄姜收领桓公作为自己的儿子。公子州吁是庄公宠妾所生的儿子，受到宠爱又喜欢舞刀弄剑，庄公不管束他，庄姜却很讨厌他。

石碏劝谏庄公说：“臣下听说爱自己的儿子，应当用正确的道义规矩来教导他，不让他走上邪道。骄傲、奢侈、淫欲、放荡，是走入邪道的根由。这四者所以产生，是宠爱、得益过分的缘故。如果您打算立州吁为太子，那就定下来，如果没有决定，这样做就会逐步酿成祸乱。受到宠爱而不骄傲，骄傲而能安心于地位的下降，地位下降而能无所怨恨，怨恨而能自我克制，这样的人是很少的。再说卑贱的妨害高贵的，年幼的欺凌年长的，疏远的代替亲近的，新人离间旧人，权势小的超越权势大的，淫邪破坏道义，这就叫做六逆。国君行事合乎道义，臣子奉命执行，父亲慈爱，儿子孝顺，哥哥友爱，弟弟恭敬，这就叫做六顺。抛弃了顺的而效法逆的。这就是招致祸害的根由。作为人民的君主应该勉力去消除祸害。现在却去招致祸害，这样做恐怕不妥当吧？”庄公不听。石碏的儿子石厚与州吁交游往来，石碏禁止他，但没办到。卫桓公即位后，石碏就告老退休了。





（李梦生）