石钟山记

苏轼

【题解】
石钟山位于江西省湖口县鄱阳湖边。本文围绕石钟山的命名，展开记叙、描写和议论。先列举前人令人怀疑的解释，再记作者亲自考察的过程与所得，从而肯定了郦道元的记载，否定了李渤的说法。对“事不目见耳闻”，仅凭点滴了解便臆测武断的态度，进行了议论批评。无疑，作者的这种不轻信传闻、抓住机会深入实际作调查研究的精神，不仅在古代，即使在今天，也是非常可贵的。

作者在记叙夜探石钟时，对所见的奇特景物，作了绘声绘色的描写，不仅突现出“石钟”的特色，而且使读者产生身临其境的感觉，使文章具有极强的感染力和说服力。

【原文】
《水经》云〔1〕：“彭蠡之口有石钟山焉〔2〕。”郦元以为下临深潭〔3〕，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。今以钟磬置水中〔4〕，虽大风浪不能鸣也，而况石乎！至唐李渤始访其遗踪〔5〕，得双石于潭上，扣而聆之〔6〕，南声函胡〔7〕，北音清越〔8〕，枹止响腾〔9〕，馀音徐歇〔10〕。自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉？

元丰七年六月丁丑〔11〕，余自齐安舟行适临汝〔12〕，而长子迈将赴饶之德兴尉〔13〕，送之至湖口〔14〕，因得观所谓石钟者。

寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿然〔15〕。余固笑而不信也。至其夜月明，独与迈乘小舟至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人；而山上栖鹘〔16〕，闻人声亦惊起，磔磔云霄间〔17〕；又有若老人欬且笑于山谷中者，或曰：“此鹳鹤也〔18〕。”余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如钟声不绝〔19〕。舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅〔20〕，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也〔21〕。舟回至两山间〔22〕，将入港口〔23〕，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍〔24〕，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声〔25〕，与向之噌吰者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰：“汝识之乎？噌吰者，周景王之无射也〔26〕；窾坎镗鞳者，魏庄子之歌钟也〔27〕。古之人不余欺也！”

事不目见耳闻而臆断其有无，可乎？郦元之所见闻殆与余同〔28〕，而言之不详；士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知；而渔工水师虽知而不能言，此世所以不传也。而陋者乃以斧斤考击而求之〔29〕，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。

【注释】
〔1〕《水经》：我国古代一部专记水流河源的地理著作，作者今已不可确知。
〔2〕彭蠡（lǐ礼）：湖名，即今江西鄱阳湖。　石钟山：在今江西湖口县鄱阳湖畔。
〔3〕郦元：即郦道元，字善长，南北朝时北魏范阳涿鹿（今属河北）人。是我国古代杰出的地理学家，曾为《水经》作注，称《水经注》，共四十卷，在地理学和文学上都很有价值。
〔4〕磬（qìng庆）：古代一种石制的打击乐器。寺庙中拜神时所用由铜或铁铸成的钵形敲击物，亦称磬。
〔5〕李渤：字濬之，唐代洛阳人。宪宗元和年间任江州刺史。曾写过一篇《辩石钟山记》。
〔6〕扣：打，击。　聆（líng林）：听。
〔7〕函胡：同含糊，模糊不清。这里指声音厚重。
〔8〕清越：清亮高扬。
〔9〕枹（fú扶）：鼓槌。
〔10〕徐歇：慢慢地消逝。
〔11〕元丰：宋神宗年号（1078—1085）。　丁丑：记日的干支。六月丁丑，即六月初九日。
〔12〕齐安：即黄州，今湖北黄冈。　适：去，往。　临汝：即汝州，今河南临安。元丰三年苏轼贬官到齐安，元丰七年移贬至临汝。
〔13〕迈：苏迈，苏轼长子，字伯达，善为文。　饶：饶州，治所在今江西波阳。　德兴：县名，属饶州，今江西德兴。
〔14〕湖口：县名，今属江西，石钟山所在地。
〔15〕硿硿（kōng空）：原为石落声，这里形容石被击后所发之声。
〔16〕鹘（gǔ古）：一种凶猛的鸟。
〔17〕磔磔（zhé哲）：鹘鸟的惊叫声。
〔18〕鹳（guàn冠）鹤：一种状如仙鹤的水鸟，但无红顶，全身灰白，又称灰鹤。
〔19〕噌吰（chēng hóng争红）：拟声词，形容一种宏亮而沉重的钟声。
〔20〕穴：大洞。　罅（xià夏）：裂缝。
〔21〕涵澹（dàn旦）：水旋转流动的样子。
〔22〕两山：石钟山分南北两山。南称上钟山，北称下钟山。
〔23〕港口：水的分流处。
〔24〕窍：小孔。
〔25〕窾（kuǎn款）坎：击物声。　镗鞳（tāng tà汤榻）：钟鼓声。
〔26〕周景王：东周国君，公元前544年至前520年在位。　无射（yì亦）：钟名。据《国语·周语下》记载，周景王二十四年（前521）铸成大钟无射。
〔27〕魏庄子：即魏绛，庄子为其谥号。春秋时晋国大夫。据《左传·襄公十一年》和《国语·晋语》记载，晋侯曾以郑国进献的歌钟等乐器之半赐赠魏绛。　歌钟：即编钟，乐器的一种。
〔28〕殆：大概。
〔29〕斧斤：斧头之类的工具。　考击：敲击。

【译文】
《水经》上说：“鄱阳湖的出口处有座石钟山。”郦道元认为这座山下对深潭，微风吹起水浪，水石两相撞击，发出的声音像洪钟一般，所以得名。这种说法，人们常常怀疑它。如今拿钟磬之类可以击响的东西放在水里，虽然有大风大浪也不能使它们发出响声来，又何况是石头呢？到了唐朝，李渤才去寻访它的遗迹。在潭上找到两块石头，敲击它听它发出的声音，南边的那块声音厚重，北边的那块声音清亮高扬，鼓槌停止敲击，而响声仍在升腾，馀音慢慢地才消逝。李渤自以为找到了“石钟”命名的原由了。但是这种说法，我对它更加怀疑。石头被敲击，能够发出铿锵声音的，到处都是，但这里偏偏要用“钟”来命名，是什么道理呢？

元丰七年六月初九，我从齐安乘船去临汝，同时大儿子苏迈要到饶州德兴县去任县尉，我送他到石钟山的所在地湖口县，由此能够看到人们所说的那个“石钟”。

庙里的和尚叫一个小童，拿着斧子在乱石堆里挑出一二块石头敲打着，发出硿硿的响声。我只笑笑，不相信就是这么回事。到了夜晚月色明亮时，我单独地和儿子苏迈乘小船来到陡峭的山壁下。向上看去，高达千尺的巨大岩石，倾斜地耸立着，好像凶猛的野兽、奇特的鬼怪，阴森森地要向我们搏过来抓人似的；而山上栖息着的鹘鸟，听到人的声音，也惊恐地飞起来，磔磔地在云霄里鸣叫；又有像老人在山谷中边咳嗽边笑的声音，有人说：“这是鹳鹤鸟。”我心里有些害怕，正想返程回去，这时在水面上发出一种巨大的声音，轰隆隆地像钟鼓的响声，久久不停。船夫十分害怕。我慢慢地察看，发觉山下全是石头洞和石头缝隙，不知道它们有多深，微小的波浪冲进去，在里面流转回荡，形成了这种声音。船转回到上钟山和下钟山之间，将要进入湖水的分流处，有块大石头挡在水流中央，上面大约可坐百把人。这块大石，中间是空的，四周有许多小孔，与风和水相互吞吐，发出窾坎镗鞳的声音，与刚才听到的轰隆之声相呼应，便好像奏乐一般。我因此笑着对迈儿说：“你知道这些了吗？轰隆隆的声音，像是周景王无射钟所发出的声音；窾坎镗鞳的声音，像是魏庄子的歌钟所发出的声音。古人并没有欺骗我们啊！”

凡事不亲自眼见耳闻，便凭想象来判断它的有没有，可以吗？郦道元所见到和听到的，大概和我相同，可是讲得不详细；一般读书做官的人总是不愿深夜乘小船来到绝壁之下，所以无法知道底细；而渔人船夫，虽然知道却不能讲出来。这就是石钟山命名的真实原因世上不能相传的道理。而知识浅薄的人竟拿着斧头敲击来探求真相，自认为得到了真实结果。我因此把这一情况记下来，既叹惜郦道元所言的简略，又讥笑李渤所说的浅陋。





（萧善芗）