祭公谏征犬戎

《国语·周语上》

【题解】
“语”是先秦时期一种记载嘉言懿训的文体，所谓“教之《语》，使明其德”（《国语·楚语上》）。《国语》编集的是周朝时代周、鲁、齐、晋、郑、楚、吴、越八国上层人士的言论，起自西周穆王十二年（前990），迄至东周定王十六年（前453）。由于它按国别分编，反映了大量史实，大部分内容足以与《春秋》、《左传》相表里，故亦可视作我国现存的第一部国别史。

《国语》的作者，司马迁《报任少卿书》有“左丘失明，厥有《国语》”之说，左丘即春秋时期鲁国史官左丘明。但从全书史料的裁定及文字的多种风格来看，当成于多人之手。今传的《国语》定本，多认为经过了西汉学者的整理。

《祭公谏征犬戎》是《国语》的压卷之篇。针对穆王黩武远征的举动，祭公进行谏阻，从两方面展开观点。一是从原则上，即“先王耀德不观兵”，应当主要以德化怀服外邦，武力只能作为后盾；二是从王制上，即应当遵从畿服制的成法与规则，使天子与荒服地区的相互关系有规可循。穆王不听劝告，一意孤行，结果劳师动众仅获得几头鹿狼。文末的这一揭晓，讽刺了穆王的轻举妄动，也反证了祭公见解的高明。

从历史学家的考证来看，穆王西征犬戎是打开与西北各部落草原通道的必要之举，其收效也并非如此不堪。但就本篇而言，确实反映了《国语》在辩析治乱经验时的义正辞严的行文风格。

【原文】
穆王将征犬戎〔1〕，祭公谋父谏曰〔2〕：“不可！先王耀德不观兵〔3〕。夫兵，戢而时动〔4〕，动则威；观则玩〔5〕，玩则无震。是故周文公之《颂》曰〔6〕：‘载戢干戈〔7〕，载櫜弓矢〔8〕。我求懿德，肆于时夏〔9〕。允王保之〔10〕。’先王之于民也，茂正其德而厚其性，阜其财求而利其器用〔11〕；明利害之乡〔12〕，以文修之，使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋大。

“昔我先世后稷〔13〕，以服事虞、夏〔14〕。及夏之衰也，弃稷弗务。我先王不窋用失其官〔15〕，而自窜于戎、翟之间〔16〕。不敢怠业，时序其德〔17〕，纂修其绪，修其训典；朝夕恪勤，守以惇笃〔18〕，奉以忠信；奕世载德，不忝前人〔19〕。至于武王，昭前之光明，而加之以慈和，事神保民，莫不欣喜。商王帝辛〔20〕，大恶于民，庶民弗忍，欣戴武王，以致戎于商牧〔21〕。是先王非务武也，勤恤民隐而除其害也。

“夫先王之制：邦内甸服〔22〕，邦外侯服〔23〕，侯、卫宾服〔24〕，蛮、夷要服〔25〕，戎、翟荒服〔26〕。甸服者祭〔27〕，侯服者祀〔28〕，宾服者享〔29〕，要服者贡〔30〕，荒服者王〔31〕。日祭，月祀，时享，岁贡，终王，先王之训也。有不祭，则修意；有不祀，则修言；有不享，则修文；有不贡，则修名；有不王，则修德；序成而有不至，则修刑。于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡〔32〕，告不王〔33〕；于是乎有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞。布令陈辞，而又不至，则又增修于德而无勤民于远。是以近无不听，远无不服。

“今自大毕、伯仕之终也〔34〕，犬戎氏以其职来王。天子曰：‘予必以不享征之，且观之兵。’其无乃废先王之训，而王几顿乎〔35〕？吾闻夫犬戎树惇〔36〕，能帅旧德〔37〕，而守终纯固，其有以御我矣。”

王不听，遂征之，得四白狼、四白鹿以归。自是荒服者不至。

【注释】
〔1〕穆王：姬满，西周第五代天子，公元前1001年至前947年在位。犬戎：西北戎人的一支。
〔2〕祭（zhài债）公谋父：周卿士，封于祭（今河南新郑），故称祭公。
〔3〕观兵：炫耀武力。
〔4〕戢（jí集）：聚集。
〔5〕玩：轻慢。
〔6〕周文公之《颂》：指《诗经》中的《周颂·时迈》，旧谓周公旦为歌颂武王巡视诸侯而作的乐歌。周文公，即周公旦，谥文，周朝的开国名臣。
〔7〕载：动词前的助词，无义。
〔8〕櫜（gāo高）：收入弓套、箭壶之中。
〔9〕肆：布陈。　时：通“是”，这。　夏：华夏，指中国。
〔10〕允：发语词。
〔11〕阜：丰足。
〔12〕乡：同“向”。
〔13〕后稷：王室的农官。此指弃、不窋父子，前者为周的始祖。
〔14〕虞：舜之世。　夏：禹之世。
〔15〕不窋（zhuó茁）：弃的后代，带领周人由邰迁豳。
〔16〕戎、翟：均为北方、西北方民族。翟，即“狄”。
〔17〕序：继续，下句“纂”亦同义。
〔18〕惇（dūn蹲）笃：敦厚实诚。
〔19〕忝（tiǎn舔）：玷污。
〔20〕帝辛：即商朝末代君主纣王，名辛。
〔21〕戎：兵戎，指战争。　牧：牧野，在商朝都城朝歌的郊外。
〔22〕邦内：王畿之内。　甸服：本意谓耕种王田而服事天子。后作为周王朝辖区品类的名称，以下侯服、宾服等同。
〔23〕侯服：本意谓警卫王畿而服事天子。
〔24〕侯、卫：介于侯畿至卫畿的地区。按周朝邦外分为九畿，侯畿、甸畿、男畿、采畿、卫畿五畿皆在王化之内。　宾服：本意谓定期朝贡以服事天子。
〔25〕蛮、夷：蛮畿与夷畿，皆九畿中之名目，多在东部、南部边远地区。　要服：本意谓按约进见而服从天子。
〔26〕荒服：本意谓旷期进见而服从天子。按要服、荒服俱只在名义上与周朝保持宗主权。
〔27〕祭：日祭，天子每日祭祀父祖。
〔28〕祀：月祀，天子每月朔望日祭祀曾祖。
〔29〕享：时享，天子每季祭祀祧祖。
〔30〕贡：岁贡，天子每年岁末大祭祖先。
〔31〕王：终王，新天子即位时举行的典礼，因终生只有一回，故称终王。
〔32〕让：责备。
〔33〕告：警告。
〔34〕大毕、伯仕：犬戎的两位首领。
〔35〕王：指“终王”制度。　顿：破坏。
〔36〕树惇：犬戎首领名。
〔37〕帅：同“率”，遵循。

【译文】
周穆王准备征伐犬戎，祭公谋父谏阻说：“不行！先王彰扬德治，而不是炫耀武力。军队，是聚集保存而在必要时才动用的，一旦动用就要显示出威力。而炫耀武力就会导致轻慢，轻慢就会失去威慑作用。所以周文公所作的《颂》说道：‘集中收存好盾和戈，弓箭一一藏妥当。我王讲求美好的德治，展布全国各地方。我王定能永久保持发扬。’先王对于百姓，总是大力端正他们的德行，培厚他们的情性，丰足他们的物质需求，改良他们的器物用具；让他们了解利害之所在，用礼法加以教育，使他们从事有利的事务而规避有害的行为，感戴德治而畏惧天威，因而先王的创业得以世代相承，发展壮大。

“从前我们先王父子相继担任后稷之职，服事虞、夏二朝。及至夏朝中衰，废弃稷官，不再致力于农务。我先王不窋因而失去职位，迁躲于戎狄之间，不敢懈怠旧业，时时继续父亲的传统，再接再厉拓展他的事业，光大他的教导与成典；早早晚晚都谨慎勤劳，以敦厚实诚的态度加以保持，以忠心不渝的原则加以奉行；世世代代从事于修德，不曾玷辱先人。到了武王，他光大前人的光明磊落的德行，又加以仁慈平和，侍奉神灵，保护百姓，神灵与百姓无不欢欣喜悦。而商王帝辛则以穷凶极恶对待百姓，众百姓不堪忍受，乐于拥戴武王，这样才导致了商郊牧野之战。这说明先王并非崇尚武力，而是体恤百姓痛苦，为他们除害啊。

“先王的制度是：王畿之内为甸服，出了王畿为侯服，侯畿以下至卫畿为宾服，蛮畿、夷畿为要服，戎、狄地区为荒服。甸服向天子提供日祭所需，侯服向天子提供月祀所需，宾服向天子提供时享所需，要服向天子提供岁贡所需，荒服则只需在新天子即位时进见纳贡一次。日祭，月祀，时享，岁贡，新天子即位时进见一回，这是先王的遗训。如果发生不来提供日祭的情形，天子就自我检查内心；不来提供月祀，天子就自我检查言论；不来提供时享，天子就加强文治；不来提供岁贡，天子就完善名号尊卑的制度；不在新天子即位时前来朝见的，天子就强化自己的德行；这一切都做到了如果还有不来履行义务的，天子就落实刑法。于是就产生了处罚不祭者、攻伐不祀者、征讨不享者、谴责不贡者、告谕不朝者的种种应对；于是就有了惩处的法律，攻伐的军队，征讨的武备，谴责的训令，告谕的文辞等等准备。发布训令，颁露告谕，而仍然不来履行义务的话，那么天子就重新进一步强化自己的德行，而不兴师动众去远征。正因如此，近处的诸侯没有不听从的，远方的部落也没有不信服的。

“如今从大毕、伯仕去世后算起，犬戎君长一直按照对于荒服的规定来朝见。天子说：‘我一定要按照宾服不享的罪名征讨犬戎，而且向他们炫示武力。’这不是废弃了先王的遗训，而‘荒服者王’的规定不就破坏殆尽了吗？我听说犬戎的这一代君长树惇，能遵循先代的德行，信守终王的礼节真诚不变，他们有理由来抵御我们了。”

穆王不听，于是兴师远征，得到四只白狼、四头白鹿而回转。从此后荒服地区就不再来朝见了。





（史良昭）