祭十二郎文

韩愈

【题解】
这是韩愈悼念亡侄韩老成的祭文，作于贞元十九年（803）在京师长安（今陕西西安）任监察御史时。韩愈长兄名会，次兄名介，老成本韩介子，出嗣给韩会，在族中排行第十二，“郎”为唐时对年轻男子的通称。韩愈年幼丧父，由韩会夫妇抚养，与老成从小生活在一起，共同经历许多患难，感情特别亲密。哀祭文历来多用韵语，或四言，或辞赋，或骈俪；而本文则纯出以散体，连用四十个“汝”字，以和死者对话口吻，呜咽追叙幼年往事和生离死别的悲痛，倾吐衷情真挚而深沉，不假雕饰而无限凄怆，实为创格。清沈德潜《唐宋八大家文钞》云：“是祭文变体，亦是祭文绝调。”吴楚材、吴调侯评云：“情之至者，自然流为至文。读此等文，须想其一面哭、一面写，字字是血，字字是泪。未尝有意为文而文无不工，祭文中千年绝调。”说明本文确是一篇至性流露而自有极强感染力量的不朽之作。

【原文】
年月日〔1〕，季父愈闻汝丧之七日〔2〕，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠〔3〕，告汝十二郎之灵。

呜呼！吾少孤〔4〕，及长，不省所怙〔5〕，惟兄嫂是依。中年，兄殁南方〔6〕，吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳〔7〕。既又与汝就食江南〔8〕，零丁孤苦，未尝一日相离也。吾上有三兄〔9〕，皆不幸早世。承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾，两世一身，形单影只。嫂尝抚汝指吾而言曰：“韩氏两世，惟此而已！”汝时尤小，当不复记忆。吾时虽能记忆，亦未知其言之悲也！吾年十九，始来京城。其后四年，而归视汝〔10〕。又四年，吾往河阳省坟墓〔11〕，遇汝从嫂丧来葬〔12〕。又二年，吾佐董丞相于汴州〔13〕，汝来省吾，止一岁，请归取其孥〔14〕。明年，丞相薨〔15〕，吾去汴州，汝不果来。是年，吾佐戎徐州〔16〕，使取汝者始行，吾又罢去〔17〕，汝又不果来。吾念汝从于东〔18〕，东亦客也，不可以久，图久远者，莫如西归〔19〕，将成家而致汝。呜呼！孰谓汝遽去吾而殁乎？吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处，故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄〔20〕。诚知其如此，虽万乘之公相〔21〕，吾不以一日辍汝而就也！

去年〔22〕，孟东野往〔23〕，吾书与汝曰：“吾年未四十〔24〕，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。念诸父与诸兄〔25〕，皆康强而早世〔26〕；如吾之衰者，其能久存乎？吾不可去，汝不肯来，恐旦暮死，而汝抱无涯之戚也。”孰谓少者殁而长者存，强者夭而病者全乎？呜呼！其信然邪〔27〕？其梦邪？其传之非其真邪？信也，吾兄之盛德而夭其嗣乎？汝之纯明而不克蒙其泽乎？少者强者而夭殁，长者衰者而存全乎？未可以为信也。梦也，传之非其真也，东野之书，耿兰之报〔28〕，何为而在吾侧也？呜呼！其信然矣！吾兄之盛德而夭其嗣矣，汝之纯明宜业其家者，不克蒙其泽矣！所谓天者诚难测，而神者诚难明矣！所谓理者不可推，而寿者不可知矣！虽然，吾自今年来，苍苍者或化而为白矣，动摇者或脱而落矣〔29〕。毛血日益衰，志气日益微，几何不从汝而死也。死而有知，其几何离；其无知，悲不几时，而不悲者无穷期矣！汝之子始十岁〔30〕，吾之子始五岁〔31〕，少而强者不可保，如此孩提者〔32〕，又可冀其成立邪？呜呼哀哉！呜呼哀哉！

汝去年书云：“比得软脚病〔33〕，往往而剧。”吾曰：“是疾也，江南之人，常常有之。”未始以为忧也。呜呼！其竟以此而殒其生乎〔34〕？抑别有疾而致斯乎〔35〕？汝之书，六月十七日也。东野云，汝殁以六月二日；耿兰之报无月日。盖东野之使者，不知问家人以月日；如耿兰之报，不知当言月日。东野与吾书，乃问使者，使者妄称以应之耳。其然乎？其不然乎？

今吾使建中祭汝，吊汝之孤与汝之乳母。彼有食可守以待终丧〔36〕，则待终丧而取以来；如不能守以终丧，则遂取以来。其馀奴婢，并令守汝丧。吾力能改葬，终葬汝于先人之兆〔37〕，然后惟其所愿。

呜呼！汝病吾不知时，汝殁吾不知日，生不能相养以共居，殁不能抚汝以尽哀，敛不凭其棺〔38〕，窆不临其穴〔39〕。吾行负神明，而使汝夭，不孝不慈，而不得与汝相养以生，相守以死。一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接，吾实为之，其又何尤？彼苍者天，曷其有极〔40〕！自今以往，吾其无意于人世矣！当求数顷之田于伊颍之上〔41〕，以待馀年。教吾子与汝子，幸其成；长吾女与汝女，待其嫁，如此而已。呜呼！言有穷而情不可终，汝其知也邪？其不知也邪？呜呼哀哉！尚飨〔42〕。

【注释】
〔1〕年月日：《文苑英华》此处作“贞元十九年五月二十六日”。按本文中说曾得老成六月十七日书，祭文又作于得其死讯后七天，不可能作于五月二十六日，“五”字当误。
〔2〕季父：最小的叔父。
〔3〕建中：当是韩愈家中仆人名。　羞：“馐”的本字。美味食品。奠：以酒肉祭死者，这里指祭品。
〔4〕孤：幼年丧父。韩愈父仲卿卒于唐代宗大历五年（770），《新唐书·韩愈传》：“愈生三岁而孤，随伯兄韩会贬官岭表。会卒，嫂郑鞠（抚养）之。”
〔5〕省（xǐng醒）：知道。　怙（hù户）：依靠。《诗经·小雅·蓼莪》：“无父何怙，无母何恃。”后世因用“所怙”代父，“所恃”代母，丧父叫“失怙”。
〔6〕“中年”两句：大历十二年（777），韩会由起居舍人贬为韶州（今广东韶关）刺史，次年死于任所，年四十二岁，故称“中年”。
〔7〕河阳：在今河南孟县西，韩愈祖坟所在地。
〔8〕就食江南：韩氏有别业在宣州（今安徽宣城），德宗建中二年（781），中原兵祸不息，韩愈随嫂移家前往。
〔9〕三兄：指韩会、韩介和另一个早死的哥哥。
〔10〕“吾年十九”四句：德宗贞元二年（786），韩愈十九岁，自宣州游长安，应进士举，至八年春始登进士第，中间曾回宣州一次。又据韩愈《答崔立之书》，至长安为二十岁，则是贞元三年；《欧阳生哀辞》也说：“贞元三年，余始至京师举进士。”与本篇所记相差一年。视：探望。上对下叫视。
〔11〕省（xǐng醒）：多指对长辈的探望。
〔12〕嫂丧：韩愈嫂郑氏卒于贞元九年。
〔13〕董丞相：指董晋。贞元十二年七月，董晋以检校尚书左仆射、同中书门下平章事出任宣武军节度使，汴、宋、亳、颍等州观察使。韩愈在他属下任节度推官。　汴州：宣武军节度使驻地，治所在今河南开封。
〔14〕孥（nú奴）：妻和儿女的统称。
〔15〕薨（hōng烘）：周朝诸侯死叫薨，唐朝三品以上大官死亡也叫薨。贞元十五年二月，董晋卒于汴州任所，韩愈随丧西行。离开后第四天，汴州发生兵变。
〔16〕佐戎：辅助军事工作。贞元十五年秋，宁武军节度使张建封任韩愈为节度推官。　徐州：宁武军节度使驻地，今属江苏。
〔17〕吾又罢去：贞元十六年五月十三日张建封卒。韩愈于十四日有《题李生壁》云：“是来也，余黜于徐州。”那么韩愈的罢职，或在张建封去世之前。
〔18〕东：指汴州、徐州，都在河阳之东。
〔19〕西：指河阳。
〔20〕斛（hú胡）：古时十斗为斛。韩愈离开徐州后，在贞元十六年冬至长安选官，无所成而归。十七年冬再往，至十八年春始有四门博士之授。十九年迁监察御史。
〔21〕万乘（shèng剩）：周朝制度，封国大小，以兵赋计算。战国时，凡地方千里的大国，称为万乘之国，意思是出兵车万乘。这里“万乘”形容最大俸禄。
〔22〕去年：指贞元十八年。
〔23〕孟东野：即孟郊。孟郊这时从长安选官，出任溧阳尉，溧阳离宣州不远，故托他带书信。参看本书前选韩愈《送孟东野序》。
〔24〕吾年未四十：贞元十八年（802）韩愈三十五岁。
〔25〕诸父：伯父、叔父的统称。韩愈父仲卿有兄弟四人，仲卿为长，次为少卿、云卿、绅卿。
〔26〕康强：无病强壮。　早世：早死。
〔27〕其：通岂，难道。
〔28〕耿兰：韩家在宣州别业中的仆人。
〔29〕“动摇者”句：韩愈诗文中嗟叹自己牙齿摇落者甚多，其《落齿》云：“去年落一牙，今年落一齿。俄然落六七，落势殊未已。馀者皆动摇，尽落应始止。”当也作于贞元十九年。
〔30〕汝之子始十岁：韩老成有二子，长韩湘，次韩滂，韩滂出嗣老成兄百川子。这里“始十岁”当指韩湘。一本作“始一岁”，则当指韩滂。滂出生于贞元十八年。
〔31〕吾之子始五岁：韩愈长子韩昶，贞元十五年生于徐州的符离，小名叫符。
〔32〕孩提：指幼儿。
〔33〕比（bì避）：近来。　软脚病：即脚气病。这种病从脚起，足胫肿大，浑身软弱无力。
〔34〕殒（yǔn允）：死亡。
〔35〕抑：表选择，或者，还是。
〔36〕终丧：古礼，父丧三年除服，称为终丧。
〔37〕兆：墓地。
〔38〕敛：通“殓”。为死者更衣叫小殓，将尸体入棺叫大殓。
〔39〕窆（biǎn贬）：落葬，下棺入土。
〔40〕“彼苍者天”两句：《诗经·秦风·黄鸟》：“彼苍天者，歼我良人。”《诗经·唐风·鸨羽》：“悠悠苍天，曷其有极。”曷，何，什么。
〔41〕顷：一百亩。　伊、颍：伊水，颍水，都在河南，借指韩愈故乡。
〔42〕尚飨（xiǎng响）：古代祭文结尾用语，也作“尚享”，意思是希望死者来享用祭品。

【译文】
某年某月某日，小叔叔韩愈在听到你去世消息后的第七天，才能含着悲痛来向你表达心意，派遣建中从远路置办了时鲜美味祭品，祭告你十二郎的灵前。

唉！我从小失去父亲，等到长大，不知道父亲的样子，只有依靠着哥哥嫂嫂。哥哥中年时在南方去世，那时我和你都还年幼，跟随着嫂嫂送哥哥的灵柩回河阳安葬。随后又和你一起到江南度日，孤苦伶仃，未曾一天相互分离过啊。我上面有三位哥哥，都不幸很早逝世了。继承已故上辈的后代，在孙子辈里只有你，在儿子辈里只有我，两代都仅剩下一个人，形影孤孤单单。我嫂嫂曾经一面抚摸着你一面指着我说：“韩家两代，只有你们这两个人了！”那时你比我更小，大概已不再记得了。我那时虽然能够记忆，却也没有懂得她的话中的悲辛啊！我十九岁时，初次来到京城。此后过了四年，才回家看望你。又过了四年，我往河阳拜谒先人坟墓，遇到你奉着我嫂嫂的灵柩来安葬。再过两年，我在汴州做幕僚辅佐董丞相，你来看望我，住了一年，你要求回去接家眷来。次年，董丞相逝世了，我离开了汴州，你终于没有来成。这年，我去徐州助理军务，派去接你的人刚启程，我又被罢职离开徐州，你又没有来成。我想你如跟随我来到东方，东方也是客地啊，不能够永久住下来。从长远打算，不如回到西边，我准备安顿好家庭然后接你去。唉！谁知你竟会突然匆促地离开我而去世呢？我和你都还年轻，以为虽然暂时分别，终究会长久地相处在一起的，所以离开你到京师去旅居谋生，以便求得几斗几斛的微薄俸禄。如果知道真的会这样，即使有万乘车辆的公卿宰相职位，我一天也不会丢下你而去上任的！

去年，孟东野前往江南，我写了一封信托他带给你说：“我年龄还不到四十岁，却已视力模糊，头发灰白，牙齿松动。想到我的几位父辈和几位兄长，都是健康壮盛时便过早去世；像我这样衰弱的身体，怎么能长久地活着呢？我不能离开这儿，你又不肯来，只怕我早晚死了，你就要怀着无穷的悲哀了！”谁知年少的去世了而年长的还存活着，强壮的早死而病弱的却反得保全呢？唉！这难道是真的么？难道是做梦么？难道是传来消息不确实么？如果是真的，为什么我哥哥有这样美好品德而老天反使他的后嗣早死呢？你这样纯朴聪明却不能承受他的遗惠呢？为什么年少身强的反而早死，年长身弱的反而生存保全呢？不该当作是真的吧。这是在做梦吧，是传来消息不确实吧，但是孟东野的信，耿兰的报丧，又为什么在我身边呢？唉！这大概是当真的了，我哥哥品德美好而他的后嗣却早死了，你这样纯朴聪明理应继承他的家风的，竟不能蒙受他的遗惠了！所谓天公实在难以测料，而神灵也实在难以明白呀！所谓事理实在难以推究，而寿命也是不可料知呀！尽管这样，我从今年以来，灰白的头发有的变成全白了，松动的牙齿有的掉落下来了。毛发血脉一天比一天衰退，神志精神一天比一天减弱，要不了多少时间就会跟着你而死去！如果死后仍有知觉，那我们分离的日子不会多久了；如果死后没有知觉，那我也悲伤不了多少时候，而没有悲伤的日子却将是无穷无尽的了！现在你的儿子才十岁，我的儿子刚五岁，年轻而壮盛的人都不能保全，像这样需要提抱的孩子，又怎么能希望他们长大成立呢？唉，真悲哀啊！唉，真悲哀啊！

你去年的信中说：“近来得了脚气病，时常发作得很厉害。”我说：“这种病啊，江南的人是常常有的。”并不曾把它当作可忧虑的事啊。唉！难道你竟然因为它而丧失你的生命么？还是另有其他疾病而发展到这地步呢？你的信，是六月十七日发的。孟东野说，你是六月二日去世的；耿兰的报丧没有写明你去世的月日。大概孟东野的使者，不知道向你家人询问你去世月日；而像耿兰那样报丧，不懂得应该说明你去世的月日。或是孟东野给我写信时，才问了使者，使者就胡乱说个日期来应付他罢了。大概是这样的吧，或者不是这样的吧？

现在我派建中来祭你，慰问你的孤儿和你的奶妈。他们的生活供应可以守你的灵到丧期终了，那就等到丧期终了再接他们到我这里来；如果不能守满丧期，那就把他们立即接过来。其他奴婢，都叫他们守你的丧。如果我有能力给你迁葬，最终一定把你葬到河阳祖先的墓地里，此后这些奴婢的去留听其自愿。

唉！你生病我不知道时间，你去世我不知道日期，你活着我不能和你生活在一起相互照顾，你去世我没能抚摸你的遗体充分表达我的哀思，你入殓时我没能在你的棺木旁凭吊，你落葬时我没能亲临你的墓穴。我的行为对不起神明，因而使得你早死，我对上不孝顺对下不慈爱，不能和你相互照顾一起生活，相互厮守一直到死。如今我们一个在天边，一个在地角，活着的时候你的身影不和我的形体相依偎，死后你的灵魂也不和我梦中相聚会。这实在是我造成的，又能怨谁呢？那苍苍的上天啊，我的悲痛哪里有尽头呢！从今以后，我对人世间的事情再也没有什么心思去考虑了。我将在伊水、颍水之畔买几顷田地，来度过我的晚年。教育我的儿子和你的儿子，期望他们成长；养育我的女儿和你的女儿，等到他们出嫁，就是这样罢了。唉！言语有说完的时候而哀伤之情绵绵无有终绝，你是知道呢？还是不知道呢？唉，真悲哀啊！希望你享用祭品吧。





（顾易生　徐粹育）