祭鳄鱼文

韩愈

【题解】
本文一作《鳄鱼文》，一说应作《告鳄鱼文》。元和十四年（819）韩愈因上《谏迎佛骨表》触怒唐宪宗，被贬为潮州刺史，治所海阳（今广东潮安），离开长安（今陕西西安）很是遥远。韩愈在本文中有“去京师万里”之说，心情相当悲怆。然而他还是努力有所作为的。本文便作于他到任后不久。《旧唐书》本传略谓：愈至潮阳，询吏民疾苦，皆曰：郡西湫水有鳄鱼，食民畜产将尽，以是民贫。愈往视，令咒之（即宣告本文）。咒之夕，有暴风起湫中，数日，湫水尽涸，徙于旧湫西六十里，自是潮人无鳄鱼患。这故事大概是人们因怀念韩愈而故神其说。根据调查，韩愈当时还是采取一些措施如筑堤之类来防治鳄鱼之患的；而这篇文章则寄托着作者的政治抱负，对人民生活与国家安全的关切，对邪恶势力的憎恨。吴楚材、吴调侯评云：“全篇只是不许鳄鱼杂处此土，处处提出天子二字、刺史二字压服他，如问罪之师、正正堂堂之阵，能令反侧子心寒胆栗。”揭示本文对地方割据分子的儆诫作用。

【原文】
维年月日〔1〕，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济〔2〕，以羊一、猪一，投恶溪之潭水〔3〕，以与鳄鱼食，而告之曰：

昔先王既有天下〔4〕，列山泽〔5〕，罔绳擉刃〔6〕，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外〔7〕。及后王德薄〔8〕，不能远有，则江汉之间〔9〕，尚皆弃之以与蛮夷楚越〔10〕，况潮岭海之间〔11〕，去京师万里哉！鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。今天子嗣唐位〔12〕，神圣慈武，四海之外，六合之内〔13〕，皆抚而有之；况禹迹所揜〔14〕，扬州之近地〔15〕，刺史、县令之所治〔16〕，出贡赋以供天地宗庙百神之祀之壤者哉？鳄鱼其不可与刺史杂处此土也〔17〕！

刺史受天子命，守此土，治此民，而鳄鱼睅然不安溪潭〔18〕，据处食民畜熊豕鹿麞，以肥其身，以种其子孙，与刺史亢拒〔19〕，争为长雄。刺史虽驽弱〔20〕，亦安肯为鳄鱼低首下心，伈伈〔21〕，为民吏羞，以偷活于此邪！且承天子命以来为吏，固其势不得不与鳄鱼辨。鳄鱼有知，其听刺史言：

潮之州，大海在其南，鲸鹏之大〔22〕，虾蟹之细，无不容归，以生以食，鳄鱼朝发而夕至也。今与鳄鱼约：尽三日，其率丑类南徙于海〔23〕，以避天子之命吏。三日不能至五日，五日不能至七日。七日不能，是终不肯徙也。是不有刺史听从其言也。不然，则是鳄鱼冥顽不灵，刺史虽有言，不闻不知也。夫傲天子之命吏，不听其言，不徙以避之，与冥顽不灵而为民物害者皆可杀。刺史则选材技吏民，操强弓毒矢，以与鳄鱼从事，必尽杀乃止，其无悔。

【注释】
〔1〕维年月日：维，句首语气词，无义，常用于祭文开端。本句一作“维元和十四年四月二十四日”。
〔2〕军事衙推：州刺史的属官。
〔3〕恶溪：在今广东潮安境内。　潭：深水处。
〔4〕先王：古代的帝王，一般指上古唐尧、虞舜及夏禹、商汤及周朝的文王、武王等。
〔5〕列：通“烈”，火猛，这里作动词用。《孟子·滕文公上》：“舜使益（人名）掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿。”
〔6〕罔：同“网”。　《周易·系辞下》：伏羲氏“作结绳而为罔罟，以佃（捕捉猛兽）以渔。”　擉（chù触）：刺。
〔7〕四海：古人以为中国四面由大海环绕。“四海之外”指国境以外。
〔8〕后王：指东周以后的王，其时周王朝统治衰落。
〔9〕江汉：长江和汉水。
〔10〕蛮夷：古代对边远地区少数民族的统称。具体说来，在东方的叫夷，在南方的叫蛮。　楚越：楚是南方诸侯国，东周时国势强大，据有长江、汉水流域的大部分地区。越是东方诸侯国，在今浙江一带，东周时强大起来。当时中原国家视楚越为蛮夷，楚越也不接受周王朝的统治。
〔11〕岭海之间：岭指越城、都庞、萌渚、骑田、大庾五岭，绵延在今湖南、江西、广东、广西边境。海，指南海。潮州在五岭之南、南海之北，故称“岭海之间”。
〔12〕今天子：指唐宪宗李纯，公元806—820年在位。
〔13〕六合：天地上下和四方（东南西北），犹普天之下。
〔14〕禹迹：相传夏禹为了治理洪水，足迹遍于当时中国，并把它划为冀、豫、雍、扬、兖、徐、梁、青、荆九州。《左传·襄公四年》：“芒芒禹迹，画（划）为九州。”古代常以“禹迹”、“九州”泛指中国地域。　揜：通“掩”。
〔15〕扬州：九州之一。据《尚书·禹贡》，古扬州在淮河到海一带，潮州在此地区中。
〔16〕刺史、县令：唐代行政区划分州、县两级，刺史是州的长官，县令是县的长官。
〔17〕其：用在谓语之前，表示祈使、命令语气。本文中多处“其”字用法同此。
〔18〕睅（hàn悍）然：瞪出眼睛，凶狠的样子。
〔19〕亢（kàng抗）：抵御。
〔20〕驽：弱马，比喻能力不强的人。
〔21〕伈（xǐn心上声）伈：恐惧的样子。　（sì四）：不敢正视的样子，形容胆怯。
〔22〕鹏：传说中一种大鸟。《庄子·逍遥游》说：“北冥”（北海）有一种大鱼叫“鲲”，变化为鸟，叫做“鹏”，“鹏之背不知其几千里也”。
〔23〕徙（xǐ洗）：迁移。

【译文】
某年某月某日，潮州刺史韩愈，派遣军事衙推秦济，用一头羊、一头猪，投入恶溪的深水之中，把它给鳄鱼吃，并向鳄鱼宣告道：

从前上古帝王掌管天下之后，放烈火在山野水泽焚烧，用绳网罗捕、用利刀刺杀，来消除那些虫蛇恶物等造成人民危害的东西，把它们驱逐到四海以外去。后来的君王德政衰微，不能统治管辖远方，即使长江、汉水之间地区，也都放弃给南方东方一些部族，何况潮州处在五岭与南海之间，离开京城有万里之遥呢！鳄鱼潜伏生息在这里，确实也是它的适合场所。当今天子继承唐朝皇帝之位，他神圣而仁慈威武，四海以外，普天之下，都在他安抚和领属之下；何况潮州是属于夏禹足迹所到过的，是古扬州靠近中原的地区，是国家地方行政官吏刺史和县令治理的区域，是交纳进贡物品和赋税来供应皇帝祭祀天地、祖先宗庙和各种神灵的地方呢？鳄鱼是不可以和刺史一同居处在这块土地上的啊！

刺史接受天子的命令，来镇守这块土地，治理这里的人民，然而鳄鱼竟然恶狠狠地瞪出眼睛，不安处于溪水深处，盘踞在这里吃掉百姓的牲畜、熊、猪、鹿、獐，来养胖它们自己的身体，来繁衍自己的后代，公然和刺史抗拒，争当一方的雄豪。刺史虽然平庸而力量薄弱，也怎么肯向鳄鱼低头降服，胆怯害怕不敢正视，给人民和官吏丢脸，苟且偷活在此地呢！况且刺史是奉了天子的命令来当官吏的，这形势自然不得不和鳄鱼辩说清楚。鳄鱼如有灵性的话，希望听我刺史的话：

潮州这地区，大海在它的南面，大至鲸鱼、鹏鸟，小至虾、蟹，没有不能容纳的，可以在那里繁殖和生存，这是鳄鱼早上出发晚上就可以到达的啊。现在刺史和鳄鱼约定：三天之内必须带领你那伙丑恶同类南迁到大海去，来回避天子任命的官吏。三天做不到就宽延到五天，五天办不到就宽延到七天。七天还做不到，这是说明最终不肯迁移的了。这说明不把刺史放在眼里而决意不听他的话了。假如不是这样，那就是鳄鱼愚蠢顽固没有灵性，虽刺史用言语相告，也听不进、不理解啊。凡是对天子任命的官吏傲慢无礼，不听他的话，不肯迁移来回避他，以及愚蠢顽固没有灵性又成为人民生命财产祸害的东西，都应该处死。刺史就要挑选有才干技能的官吏和民众，拿着硬弓毒箭，来和鳄鱼对干一场，一定把你们杀尽才罢休，但愿不要后悔莫及啊！





（顾易生　徐粹育）