种树郭橐驼传

柳宗元

【题解】
本文从郭橐驼种树的经验谈起，引申到治国治民的根本方针。作者认为，治理百姓应该像郭橐驼种树一样，要顺应人心习俗，注重清静无为，与民休养生息，才能使百姓安居乐业，国家发达兴旺。为此，作者借郭橐驼之口，揭露谴责了当时政令烦苛、一贯仇视骚扰百姓的弊端，弄得百姓为应付官府而疲于奔命，陷于水深火热之中。这些见解，表明柳宗元要求革新政治的强烈意愿。

这是一篇带有寓言性质的传记文学作品，富有深刻的哲理，是柳宗元在长安任监察御史里行时所作。

【原文】
郭橐驼〔1〕，不知始何名，病偻〔2〕，隆然伏行〔3〕，有类橐驼者，故乡人号之“驼”。驼闻之曰：“甚善，名我固当。”因舍其名，亦自谓“橐驼”云。其乡曰丰乐乡，在长安西。

驼业种树，凡长安豪家富人为观游及卖果者〔4〕，皆争迎取养。视驼所种树，或迁徙，无不活，且硕茂，早实以蕃〔5〕。他植者虽窥伺效慕〔6〕，莫能如也。

有问之，对曰：“橐驼非能使木寿且孳也〔7〕，能顺木之天〔8〕，以致其性焉尔〔9〕。凡植木之性，其本欲舒〔10〕，其培欲平，其土欲故〔11〕，其筑欲密〔12〕。既然已，勿动勿虑，去不复顾。其莳也若子〔13〕，其置也若弃，则其天者全而其性得矣。故吾不害其长而已，非有能硕茂之也；不抑耗其实而已〔14〕，非有能早而蕃之也。他植者则不然，根拳而土易〔15〕，其培之也，若不过焉则不及。苟有能反是者，则又爱之太殷，忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾，甚者爪其肤以验其生枯〔16〕，摇其本以观其疏密，而木之性日以离矣。虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之。故不我若也。吾又何能为哉！”

问者曰：“以子之道，移之官理〔17〕，可乎？”驼曰：“我知种树而已，官理非吾业也。然吾居乡，见长人者好烦其令〔18〕，若甚怜焉，而卒以祸。旦暮吏来而呼曰：‘官命促尔耕，勖尔植〔19〕，督尔获，早缫而绪〔20〕，早织而缕〔21〕，字而幼孩〔22〕，遂而鸡豚〔23〕。’鸣鼓而聚之，击木而召之〔24〕。吾小人辍飧饔以劳吏者〔25〕，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性邪？故病且怠〔26〕。若是，则与吾业者其亦有类乎？”

问者曰：“嘻，不亦善夫！吾问养树，得养人术〔27〕。”传其事以为官戒也〔28〕。

【注释】
〔1〕橐（tuó驮）驼：骆驼。
〔2〕偻：佝偻病。
〔3〕隆然：指背部隆起。　伏行：低头俯身而行。
〔4〕观游：指供赏玩游览的园林。
〔5〕蕃：多。
〔6〕窥伺效慕：偷看模仿。
〔7〕孳：滋长繁茂。
〔8〕天：天性。指树木的自然生长规律。
〔9〕致其性：让它尽性发展。
〔10〕本：树根。
〔11〕故：指树木根部原有的熟土。
〔12〕筑：捣。
〔13〕莳：移栽或分种。
〔14〕抑耗其实：抑制减少它结果实。
〔15〕拳：卷曲。　易：更换。
〔16〕爪：抓。　肤：指树皮。
〔17〕官理：当官治理政事。
〔18〕长（zhǎng掌）人者：做官的。
〔19〕勖（xù绪）：勉励。
〔20〕绪：丝头。
〔21〕缕：线。
〔22〕字：抚养。
〔23〕遂：生长。　豚（tún屯）：猪。
〔24〕击木：指敲梆子。
〔25〕飧（sūn孙）：晚饭。　饔：早饭。
〔26〕病：困苦。　怠：疲乏。
〔27〕养人术：指治民的办法。
〔28〕传（zhuàn赚）：记载。

【译文】
郭橐驼，不知他原来叫什么名字。因为生佝偻病，驼着背低头弯腰地走路，有点像骆驼一样，所以村里人都叫他郭橐驼。他听了说：“很好嘛！这样叫我正合适。”于是丢掉原来的名字，也自称为橐驼了。他所住的地方叫丰乐乡，在长安西郊。

郭橐驼以种树为业，凡是长安豪门富户要修建园林及经营水果买卖的，都争相召请雇用他。看郭橐驼栽种或移植的树木，没有一棵不成活的，而且长得高大茂盛，果子结得又早又多。其他种树的人虽然偷看仿效他的方法，但都不如他种得好。

有人问他有什么诀窍，郭橐驼回答说：“我郭橐驼并不能使树木活得长生得茂盛，只不过能够顺着树木生长发育的规律让它按照自己的习性去发展罢了。大凡种植树木的特性是：树根要让它舒展，培土要均匀，根部要保留原有的熟土，树根周围的泥土要捣得结实。种好以后，不要再动它替它担心，尽可以走开不管。总之，在栽种的时候要像哺育子女一样地小心，种好以后完全可以置之不理，那样就能让树木保持自然生长发展的规律而按自己的本性生长了。所以说我只是不去妨碍树木的生长罢了，并没有使它长得高大茂盛的好办法；只是不去抑制减少它挂果结实罢了，并没有使它既早又多地结果实的诀窍。别的植树人却不是这样，种的时候树根卷曲，把熟土都换上生泥，培土的时候，不是过多，就是不足。即使有和上述情况相反的人，却又对树苗爱惜得太过分，担心得太多馀，早上去看看，晚上去摸摸，已经走开了又回过来再瞧瞧。有些更过分的竟用指甲抠开树皮检验它究竟是死是活，摇摇树干看它种得牢固还是疏松，经过这样的折腾，树木的活力就一天比一天差了。这种做法，虽说是爱它，其实恰恰是害了它，虽说是担心它，其实恰恰是仇视它。所以他们种的树都不如我。我又有什么别的本领呢？”

问他的人说：“把你种树的道理用到当官理政上去，可以吗？”郭橐驼说：“我只知道种树罢了，治民理政可不是我的行业。不过我居住在乡下，见当官的总喜欢不断地发号施令，好像是很爱护百姓似的，最终却给百姓带来了灾难。官吏们一天到晚跑来吆喝：‘长官命令你快耕田，劝你们快下种，催你们快收割，早些煮茧缫丝，早些纺线织布，抚养好你们的孩子，喂大你们的鸡和猪。’一会儿击鼓集合百姓，一会儿又敲梆子召集大家，弄得我们小百姓为招待官吏连吃饭也没工夫，又靠什么让我们人丁兴旺生活安定呢？所以老百姓都十分困苦疲累了。像这样治民的办法，同我那些种树同行的做法不是也有些类似吗？”

问的人说：“哈，这不是很好嘛！我问植树的道理，却得到了治民的办法。”于是就记下这件事，以供当官的鉴戒。





（汪贤度）