箕子碑

柳宗元

【题解】
箕子，名胥馀，官太师，商纣王的诸父（伯父或叔父），因封在箕地（今山西太谷东北），故称箕子。商代末年，纣王无道，但他却有三位贤臣，一位是微子，一位是比干，另一位就是箕子。这三位贤臣，结局各不相同。微子因见商朝将亡，数谏纣王，纣王不听，遂出走。比干也屡谏纣王，结果被剖心而死。箕子与他们不同，他虽然也数谏纣王而未被采纳，但他认为为人臣者谏不听而去，是彰君之恶，所以不肯像微子一样离去，又不愿像比干一样被杀，于是便披发佯狂，被囚为奴。周灭商后，周武王释放了他，他向武王陈《洪范》大法。在封建时代，这三位贤臣都受到士大夫的推崇，特别是箕子，更被认为是既忠贞又富有智慧，是为人臣者的楷模。柳宗元也持这种看法，所以在《箕子碑》这篇文章中，对箕子忍辱负重、期望协助武庚复兴商朝的忠心，和他不甘沦为周的臣民，逃到朝鲜以延“殷祀”的苦衷，作了高度评价和赞颂。

【原文】
凡大人之道有三〔1〕：一曰正蒙难〔2〕，二曰法授圣，三曰化及民。殷有仁人曰箕子，实具兹道，以立于世。故孔子述六经之旨〔3〕，尤殷勤焉〔4〕。

当纣之时〔5〕，大道悖乱，天威之动不能戒〔6〕，圣人之言无所用。进死以并命〔7〕，诚仁矣，无益吾祀，故不为；委身以存祀，诚仁矣，与亡吾国〔8〕，故不忍。具是二道，有行之者矣。是用保其明哲〔9〕，与之俯仰，晦是谟范〔10〕，辱于囚奴，昏而无邪，而不息〔11〕。故在《易》曰：“箕子之明夷〔12〕。”正蒙难也。及天命既改，生人以正，乃出大法，用为圣师，周人得以序彝伦而立大典〔13〕。故在《书》曰：“以箕子归，作《洪范》〔14〕。”法授圣也。

及封朝鲜，推道训俗，惟德无陋〔15〕，惟人无远，用广殷祀，俾夷为华，化及民也。率是大道〔16〕，丛于厥躬〔17〕，天地变化，我得其正，其大人欤！

於虖！当其周时未至，殷祀未殄〔18〕，比干已死，微子已去。向使纣恶未稔而自毙〔19〕，武庚念乱以图存〔20〕，国无其人，谁与兴理？是固人事之或然者也。然则先生隐忍而为此，其有志于斯乎？

唐某年，作庙汲郡〔21〕，岁时致祀。嘉先生独列于《易·象》，作是颂云。

【注释】
〔1〕大人：指道德高尚的人。
〔2〕正蒙难：蒙受患难而能坚持正道。
〔3〕六经：指《诗》、《书》、《易》、《礼》、《乐》、《春秋》六部儒家经典著作。其中《诗》、《书》、《易》都有关于箕子的记载。
〔4〕殷勤：情意深切的样子。
〔5〕纣：纣王，名辛，商朝末代君主，历史上有名的暴君。
〔6〕天威之动：泛指天文、气象方面的异常现象。
〔7〕并：通“屏”，舍弃。
〔8〕与：参与。　亡：灭亡。
〔9〕是用：因此。
〔10〕晦：昏暗，引申为隐藏。　谟：谋略。　范：法则。
〔11〕（tuí颓）：跌倒。
〔12〕明夷：六十四卦之一。此卦施之于人事，象征昏君在上，明臣在下，不敢显其明智。
〔13〕彝伦：即伦常，指封建社会中人与人之间的道德关系。
〔14〕《洪范》：《尚书》篇名，旧传为箕子向周武王陈述的“天地之大法”；近人或疑为战国时期的作品。内容是关于帝王统治人民的各项政治经济原则。
〔15〕陋：卑贱。
〔16〕率：大致。
〔17〕丛：聚集。　厥：其，他的。　躬：身体。
〔18〕殄（tiǎn舔）：灭绝。
〔19〕向使：假如。　稔（rěn忍）：庄稼成熟。此为引申义，指罪恶发展到极点。
〔20〕武庚：纣王之子。商亡后封为殷君，后因反叛，被周公所杀。
〔21〕汲郡：原名卫州，治所在今河南省淇县，唐天宝年间改为汲郡。

【译文】
凡是道德高尚的人，他的处世方法有三种：一是蒙受患难而仍能坚持正道，二是把法典传授给圣君，三是用王道教化人民。殷代有个仁人叫箕子，他确实是具备了这些处世之道而立身于世的。所以孔子在阐述六经大义时，曾特别热情地提到他。

在纣王当政的时候，大道颠倒混乱，上天的震怒不能引起他的警戒，圣人的话对他也不起作用。在这种情况下，臣下拼死进谏，确实是够仁爱了，但是对延续殷商的国运没有什么益处，所以箕子不这样做。托身于新的王朝以保存殷商的宗祀，也确实是够仁爱了，但这等于参与了灭亡自己国家的行动，所以箕子不忍心这样做。这两条道路，都有人走过了。因此，箕子保持了自己的明智，与纣王周旋；隐藏起自己的谋略，暂且忍受被囚禁、做奴隶的屈辱；处于黑暗的环境中而不走邪路，跌倒了仍努力向前。所以《易经》中说：“箕子处于不能显其明智的环境中。”但他却能在蒙受患难时坚持正道。等到天运改变、商灭周兴以后，周用正道教化人民，箕子便献出他那宏伟的大法，因而成为圣君的老师，周人因此得以整顿伦常纲纪，建立国家的典章制度。所以《尚书》中说：“因为箕子归来，才作了《洪范》这部著作。”这就是把法典传授给圣君。

等到箕子在朝鲜受封以后，他便推行王道教化人民，人不分尊卑，居无论远近，都不能例外，以此来延续殷商的宗祀，使边远地区的少数民族和华夏民族相同。这就是用王道教化人民。大致这些处世原则，都集中体现在箕子的身上，无论天地如何变化，他始终能坚持正道，他真是一位伟大的人啊！

唉！当周朝还没有建立，殷商还没有灭亡的时候，比干已死，微子也已经离去。假使纣王还没有恶贯满盈而自己死去，他的儿子武庚想发动叛乱以图谋复辟，这时国内没有贤明的人，谁来辅佐治理呢？这本来是人事中可能出现的情况。那么先生忍辱负重地这样做，大概是想在这方面有所作为吧？

唐朝某年，在汲郡建了一座箕子庙，每年按时祭祀。我钦佩先生的行为独能列于《周易》的卦象中，便写了这篇颂辞。





（胡士明）