管仲论

苏洵

【题解】
苏洵（1009—1066），字明允，号老泉，眉山（今属四川）人。嘉祐初，与子轼、辙一起赴京师拜见翰林学士欧阳修，大受赏识，于是文名大振，授秘书省校书郎，后任霸州文安县主簿。其文深受《孟子》、《战国策》的影响，文风简劲质朴，奇峭雄拔，尤其擅长策论。与其二子并称“三苏”，又同为“唐宋八大家”之一。著有《嘉祐集》。

本文是对历史人物功过得失的评论，其主题是批评管仲临死之前未能向齐桓公荐举贤能之士以自代，以致死后桓公被竖刁、易牙、开方等小人包围，使齐国陷入混乱，无法再称霸诸侯。作者认为，这一结果要由管仲来承担责任。历史上的管仲一向被当作贤臣的典范，本文却大做“翻案文章”，但言之成理，道前人所未道，以敏锐的眼光、犀利的文笔，揭示了治理国家中重要的一环——推荐贤人的问题。全篇气势充沛，逻辑严密，有论有据，既显示出作者的远见卓识，又可见其文风之犀利，是作者论辩类文章的代表作。

《辨奸论》是古代散文的名篇，在明、清两朝，论者多以为文章的作者是苏洵，而讥刺的对象是王安石。后来清人蔡上翔著《王荆公年谱考略》，曾就《辨奸论》内容逐条与史实对照审核，认为颇多乖谬，且文辞芜蔓，“杂乱无章”，定为宋人邵伯温的伪作。此后学界多从蔡说。如果我们撇开本文著作权的争议和有关王安石的具体内容，而仅就“辨奸”两字着眼，则本文不论在立意上还是在谋篇、修辞、遣词上，都有十分突出的成就。

本文论点明确，推论合理，所举的自然现象和历史现象，均浅近贴切，恰到好处。最可注意的是文章的结构严谨，一气贯注，笔法多变。有时看似断而实联，曲直正反无不得心应手；既有从大处落墨的气势，又有绵密周到的笔致，这也许正是《古文观止》将它作为论说文的范文而加以推崇的主要原因。尽管吴楚材的评语说“见微知著，可为千古观人之法”，但仅据衣食仪态就断定某人日后必为大奸大恶，则未免论据不足。好在我们今天不必纠缠于“今有人”指的是谁这类问题，而把注意力集中在“赏文”和“识人”这两个基本点上。

【原文】
管仲相威公〔1〕，霸诸侯，攘夷狄〔2〕，终其身齐国富强，诸侯不敢叛。管仲死，竖刁、易牙、开方用〔3〕。威公薨于乱，五公子争立，其祸蔓延，讫简公，齐无宁岁〔4〕。

夫功之成，非成于成之日，盖必有所由起；祸之作，不作于作之日，亦必有所由兆。故齐之治也，吾不曰管仲，而曰鲍叔〔5〕。及其乱也，吾不曰竖刁、易牙、开方，而曰管仲。何则？竖刁、易牙、开方三子，彼固乱人国者，顾其用之者，威公也。夫有舜而后知放四凶〔6〕，有仲尼而后知去少正卯〔7〕。彼威公何人也？顾其使威公得用三子者，管仲也。仲之疾也，公问之相。当是时也，吾意以仲且举天下之贤者以对，而其言乃不过曰竖刁、易牙、开方三子非人情不可近而已。

呜呼，仲以为威公果能不用三子矣乎？仲与威公处几年矣，亦知威公之为人矣乎？威公声不绝于耳，色不绝于目，而非三子者，则无以遂其欲。彼其初之所以不用者，徒以有仲焉耳。一日无仲，则三子者，可以弹冠而相庆矣〔8〕。仲以为将死之言，可以絷威公之手足耶〔9〕？夫齐国不患有三子，而患无仲。有仲，则三子者，三匹夫耳。不然，天下岂少三子之徒哉？虽威公幸而听仲，诛此三人，而其馀者，仲能悉数而去之耶？呜呼，仲可谓不知本者矣！因威公之问，举天下之贤者以自代，则仲虽死，而齐国未为无仲也。夫何患三子者？不言可也。

五伯莫盛于威、文〔10〕。文公之才，不过威公；其臣又皆不及仲〔11〕。灵公之虐〔12〕，不如孝公之宽厚〔13〕。文公死，诸侯不敢叛晋。晋袭文公之余威，犹得为诸侯之盟主百馀年〔14〕。何者？其君虽不肖〔15〕，而尚有老成人焉〔16〕。威公之薨也，一败涂地，无惑也。彼独恃一管仲，而仲则死矣。

夫天下未尝无贤者，盖有有臣而无君者矣。威公在焉，而曰天下不复有管仲者，吾不信也。仲之书〔17〕，有记其将死，论鲍叔、宾胥无之为人，且各疏其短〔18〕。是其心以为数子者，皆不足以托国。而又逆知其将死〔19〕，则其书诞谩不足信也〔20〕。吾观史〔21〕，以不能进蘧伯玉而退弥子瑕〔22〕，故有身后之谏〔23〕；萧何且死，举曹参以自代〔24〕。大臣之用心，固宜如此也。夫国以一人兴，以一人亡。贤者不悲其身之死，而忧其国之衰，故必复有贤者，而后可以死。彼管仲者，何以死哉？

事有必至，理有固然。惟天下之静者〔25〕，乃能见微而知著。月晕而风〔26〕，础润而雨〔27〕，人人知之。人事之推移，理势之相因〔28〕，其疏阔而难知〔29〕，变化而不可测者，孰与天地阴阳之事〔30〕？而贤者有不知〔31〕，其故何也？好恶乱其中，而利害夺其外也。

昔者山巨源见王衍〔32〕，曰：“误天下苍生者，必此人也〔33〕！”郭汾阳见卢杞〔34〕，曰：“此人得志，吾子孙无遗类矣〔35〕。”自今而言之，其理固有可见者。以吾观之，王衍之为人，容貌言语，固有以欺世而盗名者，然不忮不求〔36〕，与物浮沉。使晋无惠帝〔37〕，仅得中主，虽衍百千，何从而乱天下乎？卢杞之奸，固足以败国，然而不学无文，容貌不足以动人，言语不足以眩世〔38〕。非德宗之鄙暗〔39〕，亦何从而用之？由是言之，二公之料二子〔40〕，亦容有未必然也〔41〕。

今有人〔42〕，口诵孔、老之言，身履夷、齐之行〔43〕，收召好名之士，不得志之人，相与造作言语，私立名字，以为颜渊、孟轲复出〔44〕。而阴贼险狠，与人异趣。是王衍、卢杞合而为一人也，其祸岂可胜言哉？夫面垢不忘洗，衣垢不忘浣〔45〕，此人之至情也。今也不然，衣臣虏之衣，食犬彘之食〔46〕，囚首丧面，而谈《诗》《书》，此岂其情也哉？凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝〔47〕，竖刁、易牙、开方是也〔48〕。以盖世之名，而济其未形之患，虽有愿治之主，好贤之相，犹将举而用之。则其为天下患，必然而无疑者，非特二子之比也。

孙子曰〔49〕：“善用兵者，无赫赫之功〔50〕。”使斯人而不用也〔51〕，则吾言为过，而斯人有不遇之叹。孰知祸之至于此哉！不然，天下将被其祸〔52〕，而吾获知言之名〔53〕，悲夫！

【注释】
〔1〕管仲（？—前645）：名夷吾，字仲，颍上（颍水之滨）人，春秋初期晋国政治家。初由挚友鲍叔牙推荐，被齐桓公任命为卿，尊为“仲父”。他在齐国推行一系列政治措施，建立了一套行之有效的政治、经济和人才选拔制度，使齐国国力大增，并帮助齐桓公成为春秋时期的第一个霸主。　威公：即齐桓公（？—前643），因避宋钦宗讳而改。桓公姜姓，名小白，齐襄公之弟。襄公被杀后，他回国取得政权，在管仲的辅佐下使国家富强。
〔2〕攘夷狄：指齐桓公以“尊王攘夷”为号召，成功地遏止了戎狄等对中原地区的进攻。
〔3〕竖刁：桓公近臣，寺人。管仲死后，他与易牙、开方专权。桓公死后，诸子争夺皇位，他便与易牙等杀害群臣，立公子无诡为君，太子昭出奔宋，齐国由此大乱。　易牙：桓公宠幸的近臣。因擅长烹调、善于逢迎得宠，相传他曾把亲生儿子烹成羹进献桓公。　开方：卫国公子。
〔4〕“威公”五句：据《史记·齐太公世家》记载：“桓公病，五公子各树党争立。及桓公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺。桓公尸在床上六十七日！尸虫出于户。”桓公死后，无诡、孝公、昭公、懿公、惠公、顷公、灵公、庄公、景公、悼公、简公各朝，国中内乱不止。简公以后，齐政权事实上已为田氏掌握。至田和，终于夺取齐政权。薨，诸侯或大夫死称薨。
〔5〕鲍叔：即鲍叔牙，春秋时齐国大夫，以知人重义著称。早年与管仲友善。后因齐国内乱，随公子小白出奔莒，而管仲随公子纠出奔鲁。齐襄公被杀后，纠和小白争夺王位。小白获胜，即位为桓公。桓公任命鲍叔为宰相，鲍叔辞谢，却保举管仲出任。后管仲辅佐桓公完成霸业。
〔6〕“夫有舜”句：舜是传说中父系氏族社会后期的部落联盟领袖。相传因四岳推举，受尧之命摄政。舜摄政后巡行四方，除掉鲧、共工、兜和有苗“四凶”。尧去世后，舜继位。
〔7〕“有仲尼”句：仲尼，孔子名丘，字仲尼。少正卯，姓少正，名卯。一说少正为官名。据说他有一套学说，很受欢迎，使“孔子之门三盈三虚”（《论衡·讲瑞》）。孔子出任鲁国司寇，“三月而诛少正卯”（《史记·孔子世家》）。
〔8〕弹冠：掸去帽上的灰尘。《汉书·王吉传》：“吉与贡禹为友，世称‘王阳在位，贡公弹冠’，言其取舍同也。”此指将做官而互相庆贺。
〔9〕絷：捆缚。
〔10〕五伯：即五霸，指春秋时先后称霸的五个诸侯：齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践。另一说指齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王。文：指晋文公重耳，五霸之一。
〔11〕其臣：指晋文公的大臣如狐偃、赵衰、先轸、阳处父等。
〔12〕灵公：指晋灵公，名夷皋，晋文公之孙。
〔13〕孝公：指齐孝公，名昭，齐桓公之子。
〔14〕盟主：即诸侯盟会之主，霸主。
〔15〕不肖：不贤明，不成器。
〔16〕老成人：指年高有德之臣。
〔17〕仲之书：指管仲的著作《管子》。今托名管仲著《管子》系伪作。
〔18〕“有记”三句：据《管子》云：“管子寝，疾病，对桓公曰：‘鲍叔为人也，好直而不能以国强；宾胥无之为人也，好善而不能以国绌。’”宾胥无，齐国贤大夫。
〔19〕逆知：预知。
〔20〕诞谩：诞妄欺诳。
〔21〕史：即史鱼，春秋时卫国大夫。
〔22〕蘧伯玉：名瑗，春秋时卫国贤大夫。　弥子瑕：卫灵公宠臣。
〔23〕身后之谏：谓陈尸牖下，以尸为谏。《家语》载：“史鱼病，将卒，命其子曰：‘吾在卫朝，不能进蘧伯玉，退弥子瑕而远之。’”
〔24〕“萧何”二句：汉丞相萧何素不与曹参友善。萧何病重时，惠帝亲往探视，问：“君即百岁后，谁可代君者？”对曰：“知臣莫如主。”惠帝说：“曹参如何？”何顿首曰：“帝得之矣！臣死不恨矣！”（《史记·萧相国世家》）
〔25〕静者：指静心观察事物的有识之士。
〔26〕月晕而风：月亮周围出现白色的光带，便预示天要起风了。
〔27〕础润而雨：房中柱下的基石潮湿了，便预示着天要下雨了。础，房柱下的基石。
〔28〕理势：情理和形势。　相因：相互承袭。
〔29〕疏阔：久远。
〔30〕天地阴阳之事：指上文所言“月晕而风，础润而雨”一类自然现象。古人认为风雨雷电等自然现象，都是阴阳二气交互作用的结果。
〔31〕贤者：旧说以为是指欧阳修。《宋史·王安石传》记载，曾巩曾经把王安石的文章推荐给欧阳修，欧阳修很赞赏，并将他“擢进士上第”。
〔32〕山巨源：山涛，字巨源，西晋河内怀县（今河南武陟西南）人。魏末隐居不仕。入晋后曾任吏部尚书、太子太傅、右仆射等职。为“竹林七贤”之一。他选拔人材，都亲作评论，时称“山公启事”。　王衍：字夷甫，西晋琅邪临沂（今属山东）人，曾任中书令、尚书令等职。衍才华出众，常自比子贡，名震一时；又善玄谈，随便更改义理，人称“口中雌黄”。刘渊举兵，衍当重任而专谋自保。后兵败为刘渊所杀。
〔33〕“误天下”二句：王衍面貌姣好，神清目秀。少时，山涛见到他，就说：“何物老妪，生宁馨儿！然误天下苍生者，未必非此人也！”
〔34〕郭汾阳：唐朝大将郭子仪。安史之乱时，郭子仪任朔方节度使，在河北击败史思明。肃宗即位后，又配合回纥兵收复长安、洛阳。后封汾阳郡王。德宗时，尊为尚父，削去兵权。　卢杞（qǐ起）：字子良，滑州灵昌（今河南滑县西南）人。唐建中初年任宰相，陷害杨炎、颜真卿等；又对百姓大肆搜刮，民怨鼎沸。后被贬职，死于沣州。
〔35〕“此人”二句：据《新唐书·卢杞传》记载，郭子仪病重，百官前往探视，姬妾不避。等卢杞到了，就命姬妾退下。家人问其故，郭答：卢杞形貌丑陋而又心地险恶，姬妾们见了一定会发笑，“若此人得权，即吾族无类矣！”遗类：犹言后代。
〔36〕不忮（zhì志）不求：语出《诗经·邶风·雄雉》：“不忮不求，何用不臧？”意谓不嫉恨，不贪求。
〔37〕惠帝：指晋惠帝司马衷，晋武帝司马炎之子，以痴呆著名，导致政治昏昧，权在人臣，最终酿成“八王之乱”。
〔38〕眩：通“炫”。惑乱。
〔39〕德宗之鄙暗：唐德宗李适信用卢杞，曾问左右人：“人皆言卢杞奸邪，朕独不觉，何也？”为人猜忌刻薄，黜退忠良，紊乱朝纲。后终于被藩镇势力胁迫，离京逃命。鄙暗，指性格阴狭。
〔40〕二公：指山涛和郭子仪。　二子：指王衍和卢杞。
〔41〕容：或许。
〔42〕今有人：一说指王安石。
〔43〕履：实行。　夷、齐：伯夷和叔齐，商朝末年孤竹国国君的两个儿子。孤竹君死后，二人都不肯继位做国君，逃入山中。入周后，又反对武王伐商，商朝灭亡后不食周粟而死，被古人视为德行高尚的典范。
〔44〕颜渊：名回，孔子最得意的学生，以德行优秀著称。孟轲：即孟子，孔子之后儒家学说的继承人。后世尊为“亚圣”。据洪迈《夷坚志》等记载，宋神宗元丰年间，确有封王安石为舒王，入孔庙配享之事，其位居孟子之上。
〔45〕浣（huàn换）：洗衣服。
〔46〕彘（zhì志）：猪。
〔47〕鲜（xiǎn显）：少。　慝（tè特）：邪恶。
〔48〕竖刁、易牙、开方：春秋时齐桓公的三个近臣。管仲死，三人专权，齐国大乱。桓公也为其囚禁，卒于寿宫。
〔49〕孙子：名武。春秋时著名军事家，著有《孙子兵法》十三篇。
〔50〕“善用”二句：不见于今本《孙子兵法》。《孙子兵法·形篇》：“善战者之胜也，无智名，无勇功。”曹操注：“敌兵形未成，胜之，无赫赫之功也。”
〔51〕斯人：即上文所言“今有人”。
〔52〕被：遭受。
〔53〕知言之名：能知人和预言的名声。

【译文】
管仲帮助齐桓公，称霸诸侯，攘除夷狄，在他活着的时候齐国一直富强，各国诸侯不敢背叛。管仲一死，竖刁、易牙、开方受到重用。于是桓公死于内乱，五位公子争夺王位，这一祸患蔓延开去，一直延续到简公时，齐国没有安宁的日子。

要说功业的成就，不是成就于成就之日，而是必定有其成就的原由；祸患的形成，不是形成于形成之日，也必定有其形成的征兆。因此齐国的安定和兴盛，我不认为是管仲的功劳，而认为是鲍叔的功劳。至于齐国的混乱，我不认为是竖刁、易牙、开方引起的，而认为是管仲引起的。为什么呢？竖刁、易牙、开方这三个人，他们固然是祸乱国家的奸人，但重用他们的，是齐桓公啊。有舜这样的贤臣而后才知道放逐四凶，有孔子这样的圣人而后才知道除掉少正卯。他桓公是怎样的人呢？观察使桓公得以重用这三个人的人，正是管仲啊。管仲生病的时候，桓公问他谁能接替他为相。在这种情况下，我心里以为管仲将推举天下的贤能之士来答复，而他的回答不过说竖刁、易牙、开方这三个人没有人情不能亲近他们而已。

唉！管仲以为桓公果真能够不重用这三个人吗？管仲与桓公相处已经多年了，也应该了解桓公的为人吧！桓公的耳朵离不开声乐，眼睛离不开美色，而如果不重用这三个人，就无法满足他的欲望。他起初之所以没有重用这三人，只是因为有管仲在朝中啊。一旦朝中没有了管仲，则这三人就该弹冠相庆了。管仲以为他临死时说的话，能约束桓公的行为吗？对齐国来说不怕有这三个奸人，就怕没有管仲。有了管仲，则这三个人不过是三个匹夫而已。不然的话，天下难道还少像这三个人那样的坏人吗？即使桓公侥幸听从了管仲的告诫，杀死了这三个人，而其馀的奸人，管仲能全部除去吗？唉！管仲可说是不懂得事情的根本了。由于桓公的问话，乘机推举天下贤人来接替自己，则管仲虽然死了，而齐国并未失去管仲。何必要担心这三个人呢？其中的道理不说也可以了。

春秋五霸中，国势的强盛没有能超过齐桓公、晋文公的。晋文公的才能，超不过齐桓公，他的大臣又都比不上管仲。晋灵公的暴虐，不如齐孝公的宽厚。晋文公死后，诸侯们不敢背叛晋国，而晋国承袭文公的馀威，还能做诸侯联盟的盟主达一百多年。这是为什么呢？晋国的国君虽然不贤明，而朝廷中还有贤人在。齐桓公一死，齐国马上一败涂地，这是毫无疑问的。齐国只依靠一个管仲，然而管仲已经死了。

天下未尝没有贤人，只是有贤臣却没有明君去重用他。桓公在时，就说天下不再有管仲那样的贤人，我是不相信的。管仲写的书，有一段记载他将死的时候，评论鲍叔、宾胥无的为人，而且分别指出他们的短处。这说明他内心以为这几个人，都不足以把国家的重任托付给他们。同时又预料他自己将要死了，这样说管仲的书便诞妄欺诳不足信了。我看史这人，因为不能荐举蘧伯玉、斥退弥子瑕，所以有死后以尸谏主的举措；萧何将死的时候，推举曹参代替自己。大臣的用心，本来理应如此。国家因为一人而兴盛，也因为一人而衰亡。贤人不为他自己的死而悲哀，而为他的国家衰落而担忧，所以必须再找到贤者，然后才可以死去。那个管仲，他怎么能就这样死去了呢？





（王兴康）





辨奸论


苏洵

事情有它必定要达到的地步，道理有它本该如此的规律。只有天下心境静穆的人，才能够从微小的迹象中预知日后将会发生的大变化。月亮四周出现光环，预示着天要刮风；柱石返潮湿润，表示天要下雨，这是人人都知道的。至于世间人事的变化，情理形势的因果关系，它们抽象渺茫而难以理解，千变万化而不可预测，又怎么能与天地阴阳的变化相比呢？而即使贤能的人对此也有不知道的，这是什么原因呢？就因为喜爱和憎恶扰乱了他心中的主见，而利害得失又左右着他的行动啊。

从前山涛见到王衍，说：“日后给天下百姓带来灾难的，一定是这个人！”汾阳王郭子仪见到卢杞，说：“此人一旦得志，我的子孙就要被杀光了！”从今天来说，其中的道理固然可以预见。依我看来，王衍的为人，不论是容貌还是谈吐，本有用以欺世盗名的条件，然而他的为人不嫉妒不贪污，追随大流。假如晋朝不是惠帝当政，只要是一个中等才能的君主，即使有成百上千个王衍，又怎么能扰乱天下呢？像卢杞那样的奸臣，固然足以使国家败亡，然而此人不学无术，容貌不足以动人，言谈不足以影响社会。如果不是唐德宗的鄙陋昏庸，又怎能受到重用呢？从这一点来说，山涛和郭子仪对王衍和卢杞的预料，也许有不完全正确的地方。

现在有人嘴里吟诵着孔子和老子的话，身体力行伯夷、叔齐的清高行为，收罗了一批追求名声的读书人和郁郁不得志的人，相互勾结，制造舆论，私下里互相标榜，自以为是颜回、孟子再世。但实际上阴险凶狠，与一般的人志趣不同。这真是把王衍和卢杞集合于一身了，他酿成的灾祸难道能说得完吗？脸上脏了不忘洗脸，衣服脏了不忘洗衣，这是人之常情。现在这个人却不是这样，他穿着罪犯的衣服，吃猪狗吃的食物，头发乱得像囚犯，面孔哭丧像家里死了人，却大谈《诗》《书》，这难道合乎情理吗？凡是做事不近人情的，很少有不是大奸大恶的，竖刁、易牙、开方就是这种人。此人借助当世最高的名声，来掩盖尚未暴露的祸患，虽然有愿意治理好国家的皇帝，敬重贤才的宰相，还是会推举、任用这个人的。这样，他是天下的祸患就必定无疑了，而决非仅仅王衍、卢杞二人可比。

孙子说：“善于用兵的人，没有显赫的功勋。”假如这个人没有被重用，那么我的话说错了，而此人就会发出不遇明主的慨叹。谁又能够知道灾祸会达到这种地步呢？不然，天下将蒙受他的祸害，而我也将获得有远见的名声，那就太可悲了！





（王兴康）