纵囚论

欧阳修

【题解】
据史书记载，唐贞观六年，太宗亲自审讯了三百九十名死囚犯，并放他们回家，约定来年秋天再回来就死。到了第二年秋天，死囚犯如数归来。太宗感其信义，遂全部予以赦免。欧阳修有感于此事，发为议论，撰成此文。

对于当年唐太宗是否真的“纵囚”，前人早有疑义，指出其与史实不合。欧阳修则从情理上论证了它的不通，认为此事不近人情。全文笔势纵横而不支离，章法严谨而有跌宕。落笔时往往欲擒故纵，结论时每每一针见血。曲尽人情，步步深入，可见作者对世态洞悉之深刻与准确以及纵论政事之锋芒。

【原文】
信义行于君子，而刑戮施于小人。刑入于死者，乃罪大恶极，此又小人之尤甚者也。宁以义死，不苟幸生〔1〕，而视死如归，此又君子之尤难者也。

方唐太宗之六年〔2〕，录大辟囚三百馀人〔3〕，纵使还家〔4〕，约其自归以就死。是以君子之难能，期小人之尤者以必能也。其囚及期，而卒自归无后者〔5〕。是君子之所难，而小人之所易也。此岂近于人情哉？或曰：罪大恶极，诚小人矣，及施恩德以临之，可使变而为君子。盖恩德入人之深，而移人之速，有如是者矣。

曰：太宗之为此，所以求此名也。然安知夫纵之去也，不意其必来以冀免〔6〕，所以纵之乎？又安知夫被纵而去也，不意其自归而必获免，所以复来乎？夫意其必来而纵之，是上贼下之情也〔7〕；意其必免而复来，是下贼上之心也。吾见上下交相贼以成此名也〔8〕，乌有所谓施恩德与夫知信义者哉〔9〕？不然，太宗施德于天下，于兹六年矣，不能使小人不为极恶大罪；而一日之恩，能使视死如归，而存信义，此又不通之论也。

然则何为而可？曰：纵而来归，杀之无赦；而又纵之，而又来，则可知为恩德之致尔。然此必无之事也。若夫纵而来归而赦之〔10〕，可偶一为之尔。若屡为之，则杀人者皆不死，是可为天下之常法乎？不可为常者，其圣人之法乎？是以尧、舜、三王之治，必本于人情，不立异以为高〔11〕，不逆情以干誉〔12〕。

【注释】
〔1〕苟：苟且。　幸：侥幸。
〔2〕唐太宗之六年：指唐太宗贞观六年，即公元632年。
〔3〕录：登录于册，录取。　大辟：死刑。
〔4〕纵：释放。
〔5〕无后者：指没有囚犯超过期限。
〔6〕冀：希望。
〔7〕贼：盗窃。此指窥察。
〔8〕此名：指“恩德入人深”之名声。
〔9〕施恩德：指唐太宗释死囚之死。　知信义：指死囚犯们自动归来。
〔10〕若夫：至于。
〔11〕立异：指建立“不常之法”。
〔12〕逆情：违背人情。　干誉：求取名誉。

【译文】
对君子要讲信用和礼义，而对小人则要施加刑罚和诛戮。所受之刑罚至于死刑者，一定罪大恶极，这种人又是小人中尤其坏的人。宁可为了信义而死，也不苟且侥幸以生，而且还视死如归，这又是君子也很难做到的啊。

唐太宗贞观六年，挑选了死囚犯三百多人，放他们回家，并且同他们讲定时间自己回来接受死刑。这是用君子都难以做到的事，来希望最坏的小人一定做到。那些死囚犯们到了日期，都自觉地归来无人逾期，这便是君子难以做到的事，而小人居然容易地做到了。这种事难道合乎人之常情吗？有人说：罪大恶极，确实是小人了，等到把恩德施加到他们身上时，就可以使他们变成君子。这是因为恩德能深入人心，并迅速地改变人，就会有这种情况。

我说：唐太宗做这件事，就为了求取好名声。然而谁能肯定唐太宗释放死囚时，没有预料到他们必定会回来以求赦免，所以才放他们的呢？谁又能确定死囚被释放出去，不是料定自动回来一定能够获得赦免，所以才又回来的呢？唐太宗料定囚犯们必定会回来这才放他们走，这是在上者窥探到了在下者的心思；死囚犯们料定自己必定会获赦免才又回来，这是在下者窥探到了在上者的心思。我只见到上下互相窥探心思以成就好名声，哪里有什么施予恩德和懂得信义的事呢？不然的话，唐太宗施行恩德於天下，至当时已经六年了，仍不能使小人不犯极恶的大罪；而他对死囚犯一天的恩德，却能使他们视死如归，而又心里想着信义，这又是讲不通的道理。

至于怎样做才好呢？我说：释放的死囚又回来了，把他们杀掉一个也不赦免；而后再释放一批死囚，而他们又回来了，则可知他们是受了恩德的感化才回来的。然而这样的事是必定没有的。如果将死囚释放而回来后赦免他们，这样的事可偶尔为之。如果多次这样做，那么杀人者都不处死，这样可以成为天下通行的法律吗？如果不可成为天下通行的法律，那它算是圣人之法吗？所以尧、舜、三王治理天下，必以人之常情为根本，不标新立异以显示高尚，也不违背情理以求取名誉。





（王兴康）