臧僖伯谏观鱼

《左传》隐公五年

【题解】
俗话说：上行下效。君王的一举一动，对臣下与国民都起着示范的作用，都是关系到国计民生的大事，所以鲁隐公想到棠地去观看捕鱼，臧僖伯认为不合乎礼义，谆谆劝阻。臧僖伯即公子姬，是鲁国著名的贤臣，他的这通谏辞，以君王是“纳民于轨物者”为出发点，从行为准则、物用谈到政事，指出君王治理国家成败的关键，因小见大，抓住要害，层层深入，条理清晰，说服力很强。隐公此行明明是为游玩，臧僖伯不直接点明，只说捕鱼是下等官吏所管的事，避免了正面冲突，显示了臧僖伯论辩的技巧，也密合《左传》所奉行的“婉而讽”、“为尊者讳”的原则。

【原文】
春，公将如棠观鱼者〔1〕。臧僖伯谏曰：“凡物不足以讲大事〔2〕，其材不足以备器用〔3〕，则君不举焉。君将纳民于轨物者也〔4〕。故讲事以度轨量〔5〕，谓之‘轨’；取材以章物采〔6〕，谓之‘物’。不轨不物，谓之乱政。乱政亟行〔7〕，所以败也。故春蒐夏苗，秋狝冬狩〔8〕，皆于农隙以讲事也。三年而治兵〔9〕，入而振旅〔10〕，归而饮至〔11〕，以数军实〔12〕。昭文章〔13〕，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉不登于俎〔14〕，皮革、齿牙、骨角、毛羽不登于器，则君不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事〔15〕，官司之守，非君所及也。”

公曰：“吾将略地焉〔16〕。”遂往，陈鱼而观之。僖伯称疾不从。





书曰：“公矢鱼于棠〔17〕。”非礼也，且言远地也。

【注释】
〔1〕公：鲁隐公。　如：往。　棠：在今山东鱼台县西北。
〔2〕讲：讲习。　大事：指祭祀与军事。
〔3〕器用：指祭祀所用的器具与军事物资。
〔4〕纳：纳入。　轨物：法度礼制。
〔5〕度：衡量。
〔6〕章：彰明，发扬。
〔7〕亟：多次，屡次。
〔8〕春蒐夏苗，秋狝冬狩：对四季打猎的不同称呼。蒐，搜索，指猎取未怀胎的兽。苗，指猎取那些践坏庄稼的兽。狝，把兽杀死。狩，围猎，各种兽都能猎取。
〔9〕治兵：外出整治训练军队。
〔10〕振旅：军队回来后进行整顿。
〔11〕饮至：诸侯外出朝觐、盟会、作战，回来后到宗庙中饮酒庆贺。
〔12〕军实：指车马、人数、器械及所缴获的物品。
〔13〕文章：服饰、旌旗等的颜色花纹。
〔14〕登：装入，陈列。　俎：祭祀时用的礼器。
〔15〕皂隶：下等贱役。
〔16〕略地：巡视边境。
〔17〕矢：陈列，陈设。

【译文】
春天，鲁隐公打算去棠地观看捕鱼，臧僖伯进谏说：“一切物品凡是不能用来讲习祭祀和军事等军国大事，它的材料不能用来制作礼器和兵器的，国君就不会对它有所举动。国君是要把百姓纳入法度与礼制中去的人。因此，讲习祭祀和军事来衡量法度的程度称为法度，选取材料来发扬礼制的光彩称为礼制。既不合乎法度，又不合乎礼制，就叫做乱政。乱政的次数多了，就导致国家败亡。因此，春蒐夏苗，秋狝冬狩，都是在农闲时讲习军事。每过三年出城演习训练一次军队，回城时整顿好部队，然后到宗庙去祭祀庆贺，清点车马、人数、器械及所获物品。彰明器物的文采，分清贵贱的区别，辨别等级的差阶，理清少年和老年的顺序，这是讲习威仪。鸟兽的肉不是用于祭祀，其皮革、齿牙、骨角、毛羽不是用于制造军用器具，国君就不去射杀它们，这是自古以来的制度。至于那些山林川泽中的物产，一般器具的材料，那是下等贱役的事，是有关官员的职责，不是国君所应该过问的。”

隐公说：“我要去巡视边境。”于是前往棠地，陈设捕鱼的用具让人捕鱼而观赏。臧僖伯借口有病没有随从前往。

《春秋》记载说：“隐公在棠地陈列捕鱼的用具。”是说隐公此举不合乎礼法，并且点明棠地远离国都。





（李梦生）