臧哀伯谏纳郜鼎

《左传》桓公二年

【题解】
宋庄公以不正当手段取得君位，怕诸侯干涉，用原郜国的大鼎贿赂鲁国，鲁桓公把它放在太庙里，为此，臧哀伯提出异议。臧哀伯从接受贿赂这一点出发，纵论国君应该节俭有度，修明德行，杜绝邪恶，为人民做榜样，成为后代子孙的表率；由此，他严正指出，把郜鼎放在太庙，是引导鼓励人们犯罪，是不合乎礼的。臧哀伯的话理正辞严，虽则针对国君而说，但对普通人修身治家、自重自律也有重要意义。文章不是空泛地说理，而是旁征博引，正反对照，以事实服人，利用排比手法，词气滂沛，语调顺畅，充分体现了《左传》行文的特色。

【原文】
夏四月，取郜大鼎于宋〔1〕，纳于大庙〔2〕，非礼也。

臧哀伯谏曰〔3〕：“君人者，将昭德塞违〔4〕，以临照百官〔5〕，犹惧或失之，故昭令德以示子孙。是以清庙茅屋〔6〕，大路越席〔7〕，大羹不致〔8〕，粢食不凿〔9〕，昭其俭也。衮冕黻珽〔10〕，带裳幅舄〔11〕，衡纮〔12〕，昭其度也，藻率鞞鞛〔13〕，鞶厉游缨〔14〕，昭其数也。火龙黼黻〔15〕，昭其文也。五色比象〔16〕，昭其物也。钖鸾和铃〔17〕，昭其声也。三辰旂旗〔18〕，昭其明也。夫德俭而有度，登降有数。文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧，而不敢易纪律。今灭德立违，而置其赂器于大庙，以明示百官。百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章也。郜鼎在庙，章孰甚焉〔19〕？武王克商，迁九鼎于雒邑〔20〕，义士犹或非之〔21〕，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？”公不听。

周内史闻之〔22〕，曰：“臧孙达其有后于鲁乎！君违，不忘谏之以德。”

【注释】
〔1〕郜：国名，地在今山东城武县。文王子所封。
〔2〕大庙：太庙，即祖庙。鲁太庙祀始祖周公。
〔3〕臧哀伯：鲁大夫臧孙达，僖伯之子。
〔4〕塞违：杜绝邪恶。
〔5〕临照：显示，示范。
〔6〕清庙：周祀文王的庙。庙堂必须保持肃穆清静，故名清庙。茅屋：用茅草装饰屋顶。
〔7〕大路：即玉辂，天子祭天时所乘的大车。　越（kuò阔）席：用蒲草编织的席子。
〔8〕大羹：祭祀用的肉汁。　不致：不用全五味来调和。
〔9〕粢食（zī sì滋四）：供祭祀用的各类食物。　凿：细舂。将糙米加工成精米。
〔10〕衮：帝王及上公的礼服。　冕：帝王、诸侯与卿大夫所戴的礼帽。　黻（fú扶）：用作祭服的蔽膝，用皮革制成。　珽（tǐng挺）：帝王所持的玉笏，即大圭。
〔11〕带：指束衣的革带。　裳：下身的衣服。　幅：邪幅，即绑腿布。　舄（xì戏）：履。
〔12〕衡：系冠冕与发髻的横簪。　（dǎn胆）：冠冕上系结玉瑱的绳子。　纮（hōng轰）：冠冕上的纽带。　（yān烟）：覆盖在冕上的布。
〔13〕藻、率（lǜ虑）：放置圭、璋等玉器的皮垫子，上绘有花纹。鞞、鞛（bǐng běng柄本）：均为佩刀上的装饰物。
〔14〕鞶（pǎn盘）：衣服上的大带，皮制。　厉：带子下垂的部分。游（liú流）：同“旒”，旌旗边缘悬垂的装饰品。　缨：马胸前的装饰品。
〔15〕火龙：均为衣上所绘的图像。　黼（fǔ斧）黻：衣上的图案。黑白相间的称黼，黑青相间的称黻。
〔16〕五色比象：古以器物上的五种颜色，象征天地四方，即东青、南赤、西白、北黑、天玄、地黄。玄不为正色，故略去不称，仅称五色。
〔17〕钖（yáng阳）鸾和铃：分别指系在马头、马勒、车轼、旂上的铃。
〔18〕三辰：日、月、星。此指画在旗上的图。　旂旗：画龙或悬有铃的称旂，画熊虎的称旗。
〔19〕章：同“彰”，显著。
〔20〕九鼎：传为夏禹所铸，以代表九州。周灭商后，把九鼎迁移到雒邑（今河南洛阳市）。
〔21〕义士：指伯夷、叔齐一类认为周不应灭商的人。
〔22〕内史：掌书王命之事的官。

【译文】
夏四月，从宋国取来郜国的大鼎，把鼎送入太庙，这是不合乎礼的。

臧哀伯进谏说：“作为百姓的君王，应该宣扬美德，杜绝邪恶的行为，以此为准则来作为百官的表率，这样尚且担心还会有所闪失，所以要宣扬美德，用来教育子孙后代。因此，太庙用茅草来盖顶，玉辂用蒲草席做垫子，肉汁不用全五味来调和，供祭祀用的米不加细舂，这是为了表明节俭。礼服、礼帽、蔽膝、玉笏，革带、裙子、绑腿、鞋子，横簪、瑱绳、纽带、冕布（各不相同），这是为了表明法度。玉器的垫子、佩刀的装饰，衣带、飘带、旗帜及马胸前的装饰品（各不相同），这是为了表明等级尊卑。衣上所绘火、龙及图案，这是为了表明文饰高下。五色用来绘物，这是为了表明物的色彩。钖、鸾、和、铃的安装，这是为了表明声音。旗帜上的日月星及各种形象，这是为了表明光彩。行为的准则应当是节俭而有法度，升降增减有一定的程度。以花纹和物色来作为标志，以声音与光彩来发扬它，以此来明显地向各级官吏表示，各级官吏才会警戒畏惧，不敢违反纪律。如今却抛弃德行而树立邪恶，把人家贿赂的器物放在太庙里，公然将它展示在各级官吏面前。各级官吏如跟着学坏样，又如何去责备他们呢？一个国家的衰败，是由于官吏的行为不正。官吏们道德沦丧，是由于受到宠爱与贿赂公然进行。把郜国的大鼎放在太庙里，还有比这更明显的受贿吗？武王战胜殷商，把九鼎迁移到雒邑，尚且有义士对他责问，更何况把表明违法叛乱的贿赂来的器物放在太庙里，这怎么能行呢？”鲁桓公没有听从。

周朝的内史听说这件事后，说：“臧孙达的后代一定能在鲁国长享禄位吧！君王违背礼制，他没有忘记以美德来进行规劝。”





（李梦生）