范增论

苏轼

【题解】
范增是秦末楚汉战争时项羽的重要谋臣，曾被项羽尊称为“亚父”。但因其“不知幾”，没有发觉项羽对他由信任到怀疑的变化，却贪图名利，年已七十，还想依靠项羽得以功成名就，因而不能在宋义被杀、自己被开始怀疑之际，适时离开项羽。及至项羽中刘邦反间计，削夺其权力时，才被迫离开，且死在归途中，成为可悲人物。作者对此进行分析评论，惋惜范增不识“去就之分”。

文章在结构上很有特色。它首先指出，“增之去善矣，独恨其不早耳”，然后由此出发，多方证明，反复设想推测，指出范增应该在宋义被杀时就走。议论逻辑严密，文气雄健明快。结尾时语气骤转，赞扬范增毕竟还是个杰出人才，既避免了全面否定范增的偏颇，又揭示了项羽不知人而必然灭亡的道理。

【原文】
汉用陈平计〔1〕，间疏楚君臣〔2〕。项羽疑范增与汉有私〔3〕，稍夺其权。增大怒曰：“天下事大定矣，君王自为之，愿赐骸骨归卒伍〔4〕。”归未至彭城，疽发背死〔5〕。苏子曰〔6〕：增之去善矣。不去，羽必杀增。独恨其不早耳。然则当以何事去？增劝羽杀沛公〔7〕，羽不听，终以此失天下，当于是去耶？曰：否。增之欲杀沛公，人臣之分也；羽之不杀，犹有君人之度也。增曷为以此去哉？《易》曰：“知幾其神乎〔8〕！”《诗》曰：“相彼雨雪，先集维霰〔9〕。”增之去，当于羽杀卿子冠军时也〔10〕。

陈涉之得民也〔11〕，以项燕、扶苏〔12〕。项氏之兴也，以立楚怀王孙心〔13〕。而诸侯叛之也，以弑义帝〔14〕。且义帝之立，增为谋主矣。义帝之存亡，岂独为楚之盛衰，亦增之所与同祸福也。未有义帝亡而增独能久存者也。羽之杀卿子冠军也，是弑义帝之兆也。其弑义帝，是疑增之本也，岂必待陈平哉？物必先腐也，而后虫生之；人必先疑也，而后谗入之。陈平虽智，安能间无疑之主哉？吾尝论义帝天下之贤主也。独遣沛公入关〔15〕，不遣项羽；识卿子冠军于稠人之中，而擢以为上将〔16〕。不贤而能如是乎？羽既矫杀卿子冠军〔17〕，义帝必不能堪〔18〕。非羽弑帝，则帝杀羽。不待智者而后知也。增始劝项梁立义帝〔19〕，诸侯以此服从；中道而弑之，非增之意也。夫岂独非其意，将必力争而不听也。不用其言而杀其所立，羽之疑增，必自是始矣。方羽杀卿子冠军，增与羽比肩而事义帝〔20〕，君臣之分未定也。为增计者，力能诛羽则诛之，不能则去之，岂不毅然大丈夫也哉？增年已七十，合则留，不合则去。不以此时明去就之分，而欲依羽以成功名，陋矣〔21〕！

虽然，增，高帝之所畏也〔22〕。增不去，项羽不亡。呜呼！增亦人杰也哉！

【注释】
〔1〕汉：指汉王刘邦。　陈平：阳武（今河南原阳东南）人。汉初政治家。楚汉相争时，先为项羽部属，任都尉，曾从项羽入关；后奔刘邦，任护军中尉，为刘邦重要谋臣。汉朝建立，封为曲逆侯，历任惠帝、吕后、文帝丞相。
〔2〕楚：指项羽的西楚。
〔3〕项羽：名籍，秦末楚国贵族。公元前209年在陈胜影响下，跟从叔父项梁起义。梁死，籍为统帅。秦亡后，项羽自称西楚霸王，据有西楚、东楚与梁地共九郡，建都彭城（今江苏徐州），分封诸侯，公元前206年，封刘邦为汉王。随后与刘展开激烈的争夺统治权斗争。最后项羽失败，自刎而死。　范增：居鄛（今安徽巢县西南）人，秦汉之际，为西楚霸王项羽谋士，被尊为亚父。曾屡劝项羽杀掉刘邦，项羽不听。后项羽中陈平反间计，渐削范增权力，范增忿而离去，途中背上毒疮痈疽发作而死。
〔4〕骸（hái孩）骨：多指尸骨。赐骸骨，退休回家。　卒伍：秦时乡里基层组织，此指家乡。
〔5〕疽（jū拘）：毒疮。
〔6〕苏子：作者苏轼自称。
〔7〕沛公：即汉高祖刘邦。公元前209年响应陈胜起义于沛（今江苏沛县东），被立为沛公。
〔8〕幾：微小。引文见《周易·系辞》。
〔9〕“相彼”二句：引文见《诗经·小雅·弁》。相（xiāng香），视、看。　霰（xiàn线），小雪珠。
〔10〕卿子冠军：即宋义。卿子是当时对人的尊称；冠军，指地位在其他将领之上的上将。为义帝所封，被项羽所杀。
〔11〕陈涉：名胜字涉，秦末农民起义首领。起义时曾打着项燕、扶苏的旗号，用来争取民心。
〔12〕项燕：战国末年楚国名将，项羽的祖父。　扶苏：秦始皇长子。始皇焚书坑儒，扶苏极力劝谏，始皇怒，打发他去北方监蒙恬军。始皇死，宦官赵高主谋，诈称始皇之命，令扶苏自杀。
〔13〕楚怀王孙心：楚怀王的孙子熊心。秦末，秦国将楚怀王骗去杀死，楚国灭亡后，熊心隐藏在民间替人牧羊。公元前208年，范增向项羽的叔父项梁献计，拥立楚怀王的后代，并仍称怀王，以争取民心。项梁听从范增计，在民间找到熊心，拥立之。后项梁战死，项羽自立为西楚霸王，尊楚怀王熊心为义帝。
〔14〕弑（shì是）：古时称臣杀君、子杀父为“弑”。　义帝：即楚怀王熊心。
〔15〕关：指关中之地，义帝命宋义、项羽救赵，而命刘邦攻打咸阳，并与诸将约定，先达关中灭秦者为王。
〔16〕擢（zhuó浊）：提拔。
〔17〕矫杀：此处指项羽诈称义帝命令杀卿子冠军宋义。
〔18〕堪：忍受。
〔19〕项梁：楚名将项燕之子，项羽叔父，始立楚怀王熊心者。
〔20〕比肩：并肩，这里比喻地位相当。
〔21〕陋：学识疏浅。
〔22〕高帝：汉高祖刘邦。

【译文】
汉王刘邦采用陈平的计谋，离间、疏远西楚的君臣关系。项羽果然怀疑范增与汉王暗中勾结，便逐渐削夺他的权力。范增非常恼怒地说：“天下大事已经定局了，以后君王自己去治理吧！希望赏赐我这把老骨头回老家去。”回乡时还没到彭城，就因脊背上所患毒疮发作而死去。苏子说：范增离去得对啊！不离去，项羽一定会杀死他的。只恨他没有早些离开罢了。那么他该因何事离去呢？范增劝项羽杀刘邦，项羽没听他的，最终由此失去天下，范增因此该离开吗？回答说：不是。范增要杀刘邦，是尽臣子的职责；项羽不杀刘邦，说明他还有一个君主的气度。范增为什么要为这事离开呢？《周易》上说：“能够发现事物微小变化的，才是最聪明者。”《诗经》里讲：“看那天要下雪了，先凝结降落的总是小雪珠。”范增的离开，应当在项羽杀害卿子冠军的时候。

陈胜起义能得到百姓拥护，是因为借用了楚将项燕、秦公子扶苏的名义；项家的兴起，是因为拥立了楚怀王孙子熊心为义帝的缘故。而以后诸侯背叛项羽，也正因为他杀害了义帝。况且义帝的拥立，范增是主谋。义帝的生死存亡，何止关系到楚国的兴衰成败，也是和范增的祸福密切相关的。不会有义帝被推翻了而范增却能长久生存的道理。项羽杀卿子冠军宋义，是杀义帝的先兆。项羽杀害义帝，就是怀疑范增的开始，哪里一定要等到陈平使用反间计呢？物体一定是先坏了，然后才会生虫；人一定是先有了疑心，然后才能听得进别人的谗言。陈平虽然极为聪明，又怎么能够离间得了不疑心下臣的君主呢？我曾经评论义帝，认为他是天下的贤君明主。他偏偏派刘邦带兵打函谷关，而不派项羽；能够在众多的武将中特别赏识宋义，而提升他为上将。不贤明能够这样做吗？项羽已经假托义帝的命令杀了宋义，义帝一定忍受不了。不是项羽谋害义帝，就是义帝杀死项羽。这是用不着聪明人才能明白的事。范增当初劝项梁拥立义帝，诸侯因此服从指挥；中途谋杀义帝，不是范增的意思。非但不是他的意思，而且一定会极力反对，而项羽不听。不听范增的主张，而杀掉他所拥立的义帝，项羽怀疑范增，一定从这时就开始了。当项羽杀卿子冠军宋义时，范增与项羽还是并肩同位替义帝做事的臣属，君臣的名分还没有确立。替范增着想，有力量杀掉项羽就果断地杀掉他；不行，就干脆离开他。这样做，不是一个果敢像样的大丈夫吗？范增已是七十岁了，能与项羽相合就留下，合不来就离去。不在这个时候明确该走该留，却还想依靠项羽来成就自己的功名，真是见识太浅陋了啊！

话虽这样说，范增毕竟是汉高祖所害怕的人物。范增不走，项羽不会灭亡。唉！范增也确实是个杰出的人才啊！





（萧善芗）