范雎说秦王

《战国策》

【题解】
本篇选自《战国策·秦策》。

范雎，是战国时富有谋略才干的著名人物。他早年在魏曾受屈辱。入秦后，提出了关于政治、军事、外交的一系列主张，如对内论功行赏，因能授官，翦除擅权的贵戚重臣，以加强秦王的集权；对外实行远交近攻策略，把在地理上具有重要地位的韩、魏，列为秦的向外扩张首要目标等。秦昭王对此一一采纳，付诸实施，秦国因此在兼并战争中不断取胜，国力日益强盛。

本文记范雎初会秦昭王时情景。范雎说秦王，不取纵横家那种锋芒毕露、咄咄逼人的架势。他先是唯唯再三，欲言故止，以探测昭王的深心真意。然后，将自己定位在维护秦昭王根本利益的立场上，引古论今，援他况己，旁敲侧击，且言且深，渐渐触及要害，揭出秦国现实政治问题的严重性和危险性，但只是点到为止，并不尽言，而留待昭王自己去深思。后来昭王果然下令废宣太后，逐“四贵”（穰侯、高陵君、华阳君、泾阳君）于关外。事实佐证了范雎这篇议论寓刚于柔不同凡响的力量。

【原文】
范雎至秦〔1〕，王庭迎范雎〔2〕，敬执宾主之礼，范雎辞让。是日见范雎，见者无不变色易容者。

秦王屏左右〔3〕，宫中虚无人。秦王跪而进曰：“先生何以幸教寡人〔4〕？”范雎曰：“唯唯〔5〕。”有间，秦王复请，范雎曰：“唯唯。”若是者三〔6〕。秦王跽曰〔7〕：“先生不幸教寡人乎？”

范雎谢曰：“非敢然也。臣闻始时吕尚之遇文王也〔8〕，身为渔父而钓于渭阳之滨耳。若是者，交疏也。已一说而立为太师，载与俱归者，其言深也。故文王果收功于吕尚，卒擅天下而身立为帝王〔9〕。即使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之德，而文、武无与成其王也。今臣，羁旅之臣也〔10〕，交疏于王，而所愿陈者，皆匡君臣之事，处人骨肉之间〔11〕。愿以陈臣之陋忠，而未知王心也。所以王三问而不对者，是也。

“臣非有所畏而不敢言也。知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉〔12〕，被发而为狂，不足以为臣耻。五帝之圣而死〔13〕，三王之仁而死，五伯之贤而死，乌获之力而死〔14〕，奔、育之勇焉而死〔15〕。死者，人之所必不免也。处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎？伍子胥橐载而出昭关〔16〕，夜行而昼伏，至于菱水〔17〕，无以饵其口，膝行蒲服〔18〕，乞食于吴市〔19〕，卒兴吴国，阖庐为霸〔20〕。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎？箕子、接舆〔21〕，漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷、楚。使臣得同行于箕子、接舆，漆身可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻乎？

“臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也〔22〕，是以杜口裹足，莫肯即秦耳。足下上畏太后之严，下惑奸臣之态，居深宫之中，不离保傅之手〔23〕，终身暗惑，无与照奸，大者宗庙灭覆〔24〕，小者身以孤危。此臣之所恐耳！若夫穷辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也。臣死而秦治，贤于生也。”

秦王跽曰：“先生是何言也！夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人慁先生〔25〕，而存先王之庙也。寡人得受命于先生，此天所以幸先王，而不弃其孤也。先生奈何而言若此！事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。”

范雎再拜，秦王亦再拜。

【注释】
〔1〕范雎（？—前255）：战国时魏国人。字叔。《韩非子》及汉代石刻又作范且，或作范睢。初因贫而为魏中大夫须贾家臣，因事为须贾所诬，又遭魏相魏齐遣人笞击折胁。遂化名张禄入秦，深受秦昭王信重，拜相，封应侯。用反间计，诱赵以赵括代廉颇为将，从而使秦将白起得以大破赵军。后渐失昭王宠信，遂称病辞归相印。
〔2〕王：秦昭王嬴则（前324—前251），秦武王异母弟。公元前306年至前251年在位。
〔3〕屏（bǐng饼）：使退避。
〔4〕幸：表敬助词，无义。
〔5〕唯唯：应答词，顺应而不表示可否。
〔6〕三：表多次，非确数。
〔7〕跽（jì技）：又称长跪，即双膝着地，上身挺直。古人席地而坐，在急切表示恳请、恭敬等心情时，取这种姿势。
〔8〕吕尚：姜姓，吕氏，名望，字子牙，俗称姜太公。相传姜子牙垂钓于渭水之滨，周文王遇之，与语大悦，车载以归，立为师。武王尊他为尚父。后佐武王灭纣。　文王：姬昌，商末周初周族领袖，商纣时为西伯。其子武王姬发，灭商建周王朝，追谥姬昌为文王。
〔9〕擅天下：拥有天下，即为帝王。这是合周文王、武王事笼统言之。
〔10〕羁（jī基）旅：长久旅居他乡。
〔11〕骨肉：这里喻指秦昭王与其母（宣太后）等关系。昭王是秦武王异母弟，武王无子，死后，诸弟争立。宣太后的异父弟魏冉掌握兵权，拥立十九岁的昭王即位，由宣太后当权，魏冉为相。
〔12〕厉（lài赖）：通“癞”。
〔13〕五帝：及下文“三王”、“五伯”，见《苏秦以连横说秦》注。
〔14〕乌获：秦国大力士。秦武王爱好举重，故任用乌获为大官。
〔15〕奔、育：孟奔、夏育，皆为战国著名勇士，孟奔即孟贲，相传能生拔牛角；夏育力举千钧。
〔16〕伍子胥：名员，字子胥，春秋楚人。楚平王杀其父兄，子胥奔吴，助阖闾夺得王位。吴王阖闾采其策，国力大盛，袭楚，五战连胜，攻入楚都。　橐（tuó驼）：袋。　昭关：在今安徽含山县北。春秋吴、楚之界，两山对峙，因以为关。相传伍子胥逃离楚国时经此，楚于关前遍悬通缉子胥的布告，子胥一夜急白了头，后让人将自己装于袋中，混出关外。
〔17〕菱水：即溧水，在今江苏西南部。
〔18〕蒲服：同“匍匐”。
〔19〕吴市：指今江苏溧阳。
〔20〕阖庐：即吴王阖闾（？—前496），名光。公元前514至前496年在位。
〔21〕箕子：商纣王的叔父，因劝谏纣，被囚禁，周武王克商后得以释放。　接舆：春秋楚人，躬耕以食，佯狂不仕。
〔22〕身蹶：喻死亡。蹶，跌倒。
〔23〕保傅：太保、太傅。这里泛指擅权重臣。
〔24〕宗庙：古代帝王、诸侯祭祀祖宗的处所，这里借指王室、国家。
〔25〕慁（hùn混）：打扰。

【译文】
范雎来到秦国，秦昭王在宫庭迎接范雎，恭敬地按宾主礼节进行，范雎称谢逊让。这天秦王会见范雎，看到当时场景的人没有不显出惊叹神情的。

秦王屏退身边侍从，殿中除了他与范雎，空无一人。秦王跪着请求道：“先生用什么来教导我呢？”范雎道：“是是。”隔了一会儿，秦王再次请教，范雎道：“是是。”如此反复再三。秦王长跪道：“先生不愿开导我吗？”

范雎表示歉意说：“我不敢这样呀。我听说，当初吕尚遇见文王的时候，只是一个在渭水北岸垂钓的渔翁罢了。像这种情形，他们关系是生疏的。后来吕尚以一席话而被文王任为太师，让他一同乘车回去，这因为他们交谈得深啊。因此文王果然凭借吕尚获得成功，终于拥有天下而成为帝王。当时假使文王因为与吕望生疏而不跟他深谈，这样周就谈不上有什么天子道行，文王、武王也就不可能建立他们的帝王大业了。如今的我，只是个久客他乡的人，与大王关系疏浅，而我想要陈说的，又都是纠正国君偏差错失的事情，涉及到与您有骨肉之情的人。我心想表达自己对您的浅陋忠诚，但不知大王内心是怎么想的，所以大王再三发问而我不回答，原因就在于此啊。

“我并非有什么畏惧而不敢进言。我知道，今天话说出口，明天等待我的就是被处死，然而我也不敢因此而畏惧啊。大王真能实行我的意见，死不足以成为我的祸患，流亡不足以成为我的忧虑，浑身涂漆像生癞疮、披头散发而作癫狂，不足以成为我的羞耻。五帝这样的圣人最终死了，三王这样的仁人死了，五霸这样的贤人死了，乌获这样的力士死了，孟贲、夏育这样的勇士也死了。死，是每个人最终不能避免的啊。处在必有一死的情势下，能够对秦国稍有补益，这是我的最大心愿，我哪有什么顾虑呢？伍子胥藏在袋子里混出昭关，黑夜赶路白天隐蔽，到了菱水地方，没有什么吃的，跪着爬着向前，在吴市讨饭，最终他使吴国振兴，阖闾成为霸主。假使我的进献谋略能像伍子胥那样，就是把我拘禁牢笼，永远不能再见到您，只要我的这些主张实行了，我有什么可忧愁呢？箕子漆身犹生癞疮，接舆佯狂披头散发，可他们对殷朝、楚国并无贡献。假使我会与箕子、接舆有同样行为，而浑身涂漆可以对我的贤明君主有所帮助，这就是我的莫大荣耀，我又有什么可觉得耻辱的呢？

“我所害怕的，唯恐我死了以后，天下人看到我尽忠而招致杀身之祸，因此闭口沉默、裹足止步，没人再愿到秦国来罢了。大王您上怕太后的严厉，下受奸臣言行迷惑，居住在深宫里，行动摆脱不了权臣的约束，始终遭受蒙蔽，没法洞察奸佞，如此下去，大则导致国家覆灭，小则自身陷于孤立危险境地。这才是我所担心害怕的啊！至于那种个人受困遭辱的事情，杀戮流亡的祸殃，我是不敢害怕接受的。我死了而秦国能治理好，胜过无益于秦而活在世上。”

秦王挺直上身跪着，说：“先生您怎能这么说呢！秦国地处荒僻，我又愚昧无能，幸得先生光临此地，这是上天让我烦劳先生，从而使先王宗庙得以保存啊。我能够受到先生的教导，这是上天庇护先王，而不遗弃他儿子的缘故啊。先生怎么要说这样的话！事情无论大小，上到太后，下到大臣，希望先生毫无保留地教导我，不要怀疑我的诚意。”

范雎向秦王拜了两拜，秦王也对范雎拜了再拜。





（仓阳卿）