蔺相如完璧归赵论

王世贞

【题解】
王世贞（1526－1590），字元美，号凤洲，又号弇州山人。太仓（今属江苏）人。嘉靖二十六年（1547）进士。授刑部主事，累官至南京刑部尚书。他与李攀龙同为“后七子”的领袖。攀龙死后，独操文柄二十年。才华声望，笼盖海内。提倡“文必西汉，诗必盛唐，大历以后书勿读”，掀起强劲的复古主义浪潮，使摹拟复古之风盛行一时，有《弇州山人四部稿》及《续稿》传世。

蔺相如完璧归赵一事，常为后人称道。蔺相如在这一历史事件中所表现的胆识、气度、智谋，令人钦佩。可是，王世贞偏偏要做翻案文章。他认为，蔺相如在整个事件中表现为不智、不信、不堪，没有什么可以值得称道。文章一开头三句，很有先声夺人的气势。中间采用两两对照的论证方法，如双流激击，而汇合成作者自己的见解，尽管不一定经得起推敲，却给人耳目一新的感觉。

【原文】
蔺相如之完璧〔1〕，人皆称之，予未敢以为信也。

且夫秦欲璧，赵弗予璧，两无所曲直也。入璧而秦弗予城，曲在秦；秦出城而璧归，曲在赵。欲使曲在秦，则莫如弃璧；畏弃璧，则莫如弗予。夫秦王既按图以予城〔2〕，又设九宾〔3〕，斋而受璧〔4〕，其势不得不予城。璧入而城弗予，相如则前请曰：“臣固知大王之弗予城也。夫璧非赵璧乎？而十五城秦宝也。今使大王以璧故，而亡其十五城，十五城之子弟皆厚怨大王以弃我如草芥也〔5〕。大王弗予城而绐赵璧〔6〕，以一璧故，而失信于天下，臣请就死于国，以明大王之失信。”秦王未必不返璧也。今奈何使舍人怀而逃之〔7〕，而归直于秦？是时秦意未欲与赵绝耳。令秦王怒而僇相如于市〔8〕，武安君十万众压邯郸〔9〕，而责璧与信，一胜而相如族，再胜而璧终入秦矣。

吾故曰，蔺相如之获全于璧也，天也。若其劲渑池〔10〕，柔廉颇〔11〕，则愈出而愈妙于用。所以能完赵者，天固曲全之哉。

【注释】
〔1〕蔺相如之完璧：《史记·廉颇蔺相如列传》载：赵惠文王时（前298年—前266年在位），赵国得到一块宝玉和氏璧，秦昭王得知后，表示愿意用十五城来与赵国交换。蔺相如奉命携璧出使秦国，见秦昭王并无诚意，就暗地派手下人将璧送回赵国，并在秦庭上斥责秦国的欺诈行为，展开了有理有节的斗争，取得外交上的胜利。
〔2〕“夫秦王”句：《史记·廉颇蔺相如列传》：“秦王恐其破璧，乃辞谢固请，召有司按图，指从此以往十五都予赵。”
〔3〕九宾：又称九仪，一种极为隆重的外交礼节，当时只有天子才能用。宾，通傧，傧相。
〔4〕斋：沐浴素食，处于静室，清心寡欲，是古人遇到大事，如祭祀等活动所举行的先期行为，以表示虔诚恭敬。
〔5〕芥：小草。
〔6〕绐（dài带）：欺骗。
〔7〕舍人：手下人。
〔8〕僇（lù路）：通“戮”，杀。　市：市集、市口。古代处决犯人都在市集进行。
〔9〕武安君：秦国名将白起，封武安君。　邯郸：赵国都城，今河北邯郸市。
〔10〕劲渑（miǎn免）池：《史记·廉颇蔺相如列传》载：赵惠王二十年（前279），秦王与赵王会盟于渑池（今属河南），秦王在会上屡次欲羞辱赵王，赖蔺相如的机智斗争，秦王终未能如愿。劲，态度强硬。
〔11〕柔廉颇：据《史记·廉颇蔺相如列传》载，蔺相如经渑池会后，被任为上卿，位在廉颇之上。廉颇不服，多次想当众羞辱蔺相如；蔺相如以国事为重，一再采取忍让态度，终于感化廉颇，两人结为刎颈之交。

【译文】
蔺相如完璧归赵一事，人们都称赞它，但我不敢苟同。





夫秦以十五城之空名，诈赵而胁其璧。是时言取璧者情也，非欲以窥赵也。赵得其情则弗予，不得其情则予；得其情而畏之则予，得其情而弗畏之则弗予。此两言决耳，奈之何既畏而复挑其怒也！

秦国用十五座城的空头支票，妄图欺骗赵国，胁迫赵国献出和氏璧。当时说秦国要诈取和氏璧，这是真情实况，并非秦国要借此试探赵国。赵国如果得知了秦国的这个实情就不给它，不知道这个实情就给它；得知了秦国的这个实情而惧怕它就给它璧，知道了秦国的这个实情而不惧怕它就不给。这件事只要两句话就可以决定下来，为什么赵国既害怕秦国却又去激怒它呢？

秦国要想得到和氏璧，赵国不给它，这两者并无是非曲直可言。如果赵国献了和氏璧而秦国不给十五城，那么理亏在秦国那一面；如果秦国给赵国十五城，赵国却把和氏璧送回国不给璧，那么赵国就显得理亏。要使得秦国理亏，赵国就不如把和氏璧放弃；要是害怕失去和氏璧，就不如不给秦国。秦王既然指着地图明确告知那些城池送给赵国，并且举行了最隆重的礼仪，沐浴斋戒准备接受和氏璧，那种架势是明摆着不得不交出十五城了。这时蔺相如如果献上和氏璧而秦国不交割十五城，那么他就可以上前责问说：“我本来就知道大王是不肯交割十五城的。这块和氏璧难道不是赵国的吗？十五城也是秦国的宝地。现在如果大王因为爱这块和氏璧的缘故而放弃了这十五城，那么十五城的百姓都会深深地埋怨大王，说您把他们像草芥一样地抛弃了。大王不肯交割十五城，而骗取赵国的和氏璧，因一块和氏璧的缘故而失信于天下，我请求在您境内结束自己的生命，以一死来表明大王的失信。”秦王听了就未必不肯归还和氏璧。如今蔺相如为什么要派手下人怀着玉璧偷偷地逃走，而把理直的一方归于秦国呢？当时的情势，秦国还不想与赵国绝交。假使秦王发怒，当众就杀了蔺相如，同时派武安君率领十万大军逼临邯郸，诘责和氏璧的去向与赵国的失信，那么打一次胜仗就可使蔺相如灭族，打两次胜仗那和氏璧终究还是要落入秦人之手了。

所以我说，蔺相如的能够保全和氏璧，这是出于天意。至于后来他在渑池会上对秦国采取强硬态度，对廉颇又显得那么温和，真是做得越来越好了。赵国之所以能够被保全，这的确是出于老天保全它的缘故啊！





（丁如明）