虞师晋师灭夏阳

《穀梁传》僖公二年

【题解】
鲁僖公二年（前658），晋国为攻打虢国的边境要塞夏阳，向虞国借路。虞国国王贪恋晋国送来的厚礼，不听大臣宫之奇的谏言，同意了晋国的要求。夏阳被攻陷后，虢国很快灭亡。由于失去了唇齿相依的邻邦，虞国自然也就保不住了。

本篇开头对《春秋·僖公二年》“虞师晋师灭夏阳”一句作了详尽而深入的分析，揭示出将“虞师”置于“晋师”前的微妙含义：虞国虽未直接出兵，但借道给晋国，实际上是充当了灭夏阳的元凶。《春秋》这样写，是对虞国的严厉谴责。文章接着叙述了事情的经过，以当事人的对话为主，语言生动传神，将不同人物的鲜明个性表现得淋漓尽致。荀息的老谋深算、富有洞察力，更是给人留下了深刻的印象。末尾，荀息牵着马、举着璧对晋献公说：“璧犹是也，而马齿加长矣！”这句话令人发噱，而又意味深长，既流露出胜利后的自得之情，也大大嘲弄了虞国国君的昏庸短见、因小失大。

【原文】
非国而曰灭，重夏阳也〔1〕。虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也。其先晋何也？为主乎灭夏阳也。夏阳者，虞、虢之塞邑也。灭夏阳而虞、虢举矣〔2〕。

虞之为主乎灭夏阳，何也？晋献公欲伐虢，荀息曰〔3〕：“君何不以屈产之乘、垂棘之璧〔4〕，而借道乎虞也？”公曰：“此晋国之宝也。如受吾币〔5〕，而不借吾道，则如之何？”荀息曰：“此小国之所以事大国也。彼不借吾道，必不敢受吾币；如受吾币，而借吾道，则是我取之中府，而藏之外府；取之中厩，而置之外厩也。”公曰：“宫之奇存焉〔6〕，必不使受之也。”荀息曰：“宫之奇之为人也，达心而懦〔7〕，又少长于君。达心则其言略；懦则不能强谏；少长于君，则君轻之。且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上乃能虑之〔8〕；臣料虞君中知以下也。”

公遂借道而伐虢。宫之奇谏曰：“晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞。”虞公弗听，遂受其币，而借之道。宫之奇又谏曰：“语曰：‘唇亡则齿寒。’其斯之谓与！”挈其妻子以奔曹〔9〕。

献公亡虢，五年而后举虞〔10〕。荀息牵马操璧而前曰：“璧则犹是也，而马齿加长矣〔11〕！”

【注释】
〔1〕夏阳：又作“下阳”，虢国的边邑，在今山西平陆县北。
〔2〕举：攻克，拔取。
〔3〕荀息：晋国大夫。
〔4〕屈：晋国地名，出产良马。　乘（shèng胜）：马车。此处指马。垂棘：晋国地名，出产美玉。
〔5〕币：赠送给宾客的礼物。
〔6〕宫之奇：虞国大夫。
〔7〕达：通达，明白。
〔8〕中知：中等智慧。知，同“智”。
〔9〕挈（qiè切）：率领。　妻子：妻子儿女。子，子女。
〔10〕“五年”句：按《春秋》、《左传》的记载，献公灭亡虢、虞在同一年（鲁僖公五年）冬天，其时距虞公受币实为三年。
〔11〕马齿加长：马的牙齿随年而增，马齿加长，指马的岁数增加。

【译文】
夏阳不是国家而说灭，这是重视夏阳。虞国没有出兵，《春秋》却说虞国军队，这是为什么呢？因为它在晋国之前灭夏阳，所以不能不说是军队。为什么说它在晋国之前灭夏阳？因为它对灭掉夏阳起了主要作用。夏阳是虞、虢两国边境上的重镇。灭掉了夏阳，虞国和虢国也就等于被攻取了。

虞国对灭掉夏阳起了主要作用，这是为什么呢？晋献公打算攻打虢国，荀息说：“国君为什么不用屈地所产的骏马、垂棘出产的玉璧去向虞国借条道路呢？”献公说：“这都是晋国的宝贝。倘若他们接受我们的礼物而不借道路给我们，那么该怎么办呢？”荀息答道：“这些是小国用来侍奉大国的东西。他们不借给我们道路，肯定不敢接收我们的礼物；假如他们接收我们的礼物而借给我们道路的话，那么，我们只不过是把美玉从内库取出来而藏进外库；把良马从内马棚牵出来而安置到外马棚而已。”献公说：“有宫之奇在，他一定不会让虞国国君接收这些礼品。”荀息说：“宫之奇的为人，虽然内心通达，但性情懦弱，又只比他的国君稍年长一些。内心通达，说话就简略；性情懦弱，就不会坚决劝谏；比国君稍年长，那么国君就不会重视他。况且这些玩好之物摆在眼前，而祸患还在虢国被灭之后，这只有中等以上智慧的人才能考虑到；我料定虞国国君是属于中等以下智慧的人。”

献公于是向虞国借道来攻打虢国。宫之奇规劝说：“晋国来的使者，他们言词谦卑，而且礼品贵重，肯定对虞国不利。”虞国国君不听，就接受了他们的礼物，借道路给他们。宫之奇又规劝道：“俗话说：‘失去了嘴唇，牙齿就会感到寒冷。’大概说的就是这种情况吧！”于是带着妻子儿女跑到曹国去了。

晋献公灭掉了虢国，五年以后攻取虞国，荀息牵着马匹，拿着玉璧，走到晋献公面前说：“玉璧还是这个样子，只不过马增加了几岁！”





（袁啸波）