襄王不许请隧

《国语·周语中》

【题解】
晋文公请隧，周襄王“不许”，按之《左传》，是僖公二十五年（前635）四月间事。其时周襄王好不容易仗着晋国的帮助从郑国回朝复位，天子的地盘实际上只剩下了方圆百里许的弹丸之地。晋文公挟威恃功，提出在葬礼规格上与天子并肩的僭越要求，正反映了春秋时期王室陵夷、“礼崩乐坏”的历史趋势。

不过对于争霸的春秋诸侯来说，周天子毕竟还存在着名义上的权威（之前如齐桓公就打着“尊王攘夷”的旗号，而成为先于晋文公的诸侯盟主），而宗法等级制度，也正是由奴隶制向封建制转变时期的国家政治基础。周襄王正是意识到这些，故利用“先王”的成规、传统，加之以冠冕堂皇的解说，在阐述“大物其未可改”之合法性、必要性的同时，暗中斥责了晋文公躐等僭分的狂妄，终使对方“遂不敢请”。旁敲侧击，绵里藏针，颇能体现《国语》记言“婉而周”的说理风格。

【原文】
晋文公既定襄王于郏〔1〕，王劳之以地〔2〕，辞，请隧焉〔3〕。王弗许，曰：“昔我先王之有天下也，规方千里〔4〕，以为甸服〔5〕，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用，以待不庭不虞之患〔6〕。其余以均分公、侯、伯、子、男，使各有宁宇〔7〕，以顺及天地，无逢其灾害。先王岂有赖焉〔8〕？内官不过九御〔9〕，外官不过九品〔10〕，足以供给神祇而已，岂敢餍纵其耳目心腹〔11〕，以乱百度〔12〕？亦唯是死生之服物采章〔13〕，以临长百姓而轻重布之〔14〕，王何异之有？

“今天降祸灾于周室，余一人仅亦守府〔15〕，又不佞以勤叔父〔16〕，而班先王之大物〔17〕，以赏私德，其叔父实应且憎〔18〕。以非余一人〔19〕，余一人岂敢有爱也〔20〕？先民有言曰：‘改玉改行〔21〕。’叔父若能光裕大德，更姓改物〔22〕，以创制天下，自显庸也〔23〕，而缩取备物以镇抚百姓〔24〕，余一人其流辟于裔土〔25〕，何辞之与有？若犹是姬姓也，尚将列为公侯，以复先王之职〔26〕，大物其未可改也。叔父其茂昭明德〔27〕，物将自至〔28〕，余何敢以私劳变前之大章，以忝天下〔29〕，其若先王与百姓何？何政令之为也？若不然，叔父有地而隧焉，余安能知之？”

文公遂不敢请，受地而还。

【注释】
〔1〕晋文公：名重耳，姬姓。前636至前628年在位，为春秋五霸之一。襄王：周襄王姬郑，前651至前619年在位。前636年，其异母弟子带与周襄后隗氏私通，襄王废黜隗后，子带即引导戎人入侵，襄王出奔郑国。次年晋文公出兵救周，迎还襄王在郏地复位。　郏（jiá夹）：在周都成周，今河南洛阳北邙山一带。
〔2〕地：指阳樊、温、原、茅四邑，在今河南济源、温县及修武境内。
〔3〕隧：墓道。此指穿隧而葬，为古代天子专用的葬法。
〔4〕规：分划。
〔5〕甸服：古代畿服制所划政区之一，此即指王畿。
〔6〕不庭：诸侯不依礼前来朝见。　不虞：意外的灾难事件。
〔7〕宁宇：安定的居处。
〔8〕赖：利。
〔9〕内官：宫官。　九御：指嫔、世妇、御妻等女官。嫔数为九，故概称九御。
〔10〕外官：朝官。　九品：指卿、大夫、元士等政府官吏。卿数为九，故概称九品。
〔11〕餍：满足。
〔12〕度：法度。
〔13〕服物：衣服器物。　采章：纹彩装饰。
〔14〕临长（zhǎng掌）：统治。
〔15〕余一人：古代帝王自称。　守府：看守府库。
〔16〕叔父：周天子对同姓诸侯的一种称呼。《仪礼·觐礼》：“同姓小邦，则曰叔父。”
〔17〕班：同“颁”，分送。　大物：大礼。
〔18〕且（zhǔ主）：通“诅”。
〔19〕以：如果。
〔20〕爱：吝惜。
〔21〕改玉改行：古代贵族佩玉而行，玉声与步拍相应。君臣行步疾徐有别，故佩玉不同。改换佩玉，意味着改变身分，故有此说。
〔22〕更姓：易姓，意谓建立新的朝代。　改物：改变历法，更易服色，亦即改朝换代。
〔23〕庸：大功。
〔24〕缩取：引取。　备物：完备的礼仪。
〔25〕其：当。　流辟：流放而引避。　裔土：远疆。
〔26〕复（lǚ吕）：通“履”。
〔27〕茂昭：勉力发扬。
〔28〕物：礼。
〔29〕忝：辱，有愧于。

【译文】
晋文公帮助周襄王在郏地复位后，襄王用土地来慰劳他。晋文公推辞不受，而请求死后享受穿隧而葬的葬仪。周襄王不同意，说：“从前我先辈的君王统有天下，分划出方圆千里的地域，作为王畿，用来供奉天帝和山川百神的祭祀，用来满足百姓万民的日常需要，用来应付背叛中央及自然灾害的种种祸难。其余的土地，用来平衡地分给公、侯、伯、子、男五爵，使他们各有安定的居处，从而顺应天地尊卑有序的法则，避免因违忤而受到它的灾害。先王难道有什么特殊的利益吗？王宫内的女官只有九嫔，朝廷上的大臣不过九品，足以用来供奉天神地祇的祭祀而已，哪里敢贪足和放纵自己声色衣食的嗜欲，而破坏种种的法度呢？也只有在这丧葬和生前的衣服器物、纹彩装饰上略作制度，用来显示统领百姓和区别尊卑上下，除此之外，天子还有什么与他人不同呢？

“如今上天给周王室降下灾祸，寡人不过是守护着前人留下的府库，又自己无德无能，以致烦劳叔父费心费力。倘若分送出先王留下的大礼，作为私家所受恩德的报答，那么叔父将免不了受到人们的诅骂与厌恶。如果叔父责备我，我自己怎么敢对大礼存有吝惜之心？前代人们有这样的话，道是：‘改换佩玉，就要相应改换步伐。’叔父假如能发扬光大伟德，更易国姓，改变正朔和服色，以创建和执掌天下，自行显现丰功伟绩，而接收天子的完备礼仪，来统治安抚百姓，那时我个人或许被流放逐避到荒远的边地，对此我还有什么话说？如果你还是属于姬姓，仍将居列于公侯的地位，来履行先王规定的职分，那么大礼就不可轻易更改了。叔父还是努力彰扬美好的德行吧，你要求的隧葬礼仪将不招自来。我岂敢为了酬谢我私人得到的服务，而改变从前的典章制度，玷辱天下的臣民，这样做又怎么向先王和百姓交代？还要政令干什么？假如不是这样考虑的话，叔父有的是土地，尽可开掘墓道自行隧葬，我又哪里能知道呢？”

晋文公于是不敢再提隧葬的要求，接受了赠地而回国。





（史良昭）