议佐百姓诏

刘恒

【题解】
刘恒（前202—前157），西汉文帝，前179—前157年在位，刘邦之子，初封代王。吕后死，诸吕叛乱，周勃、陈平等平定诸吕后迎立为帝。他省刑罚，薄赋敛，尚俭朴，政治清明，海内殷富，史称贤君。此诏之前，文帝于前元二年（前178）春正月丁亥、九月，十三年（前167）六月，三次下诏强调农为天下之本，可见其对关系民生的农业的一贯重视。此诏是后元元年（前163）为水旱灾害造成的歉收而发，列举种种咎失，无异于罪己诏，且说“细大之义，吾未能得其中”，要丞相以下官员发表意见，“无有所隐”，正与文帝“专务以德化民”（《汉书·文帝纪》赞）的一贯作风相符。文帝临终遗诏，示天下薄葬减丧从自己开始，最能体现其仁厚用心，惜《古文观止》未予选录。

【原文】
间者数年比不登〔1〕，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎。意者，朕之政有所失，而行有过与〔2〕？乃天道有不顺〔3〕，地利或不得，人事多失和，鬼神废不享与〔4〕？何以致此？将百官之奉养或费〔5〕，无用之事或多与？何其民食之寡乏也？夫度田非益寡〔6〕，而计民未加益，以口量地，其于古犹有馀，而食之甚不足者，其咎安在？无乃百姓之从事于末以害农者蕃〔7〕，为酒醪以靡谷者多〔8〕，六畜之食焉者众与〔9〕？细大之义，吾未能得其中，其与丞相、列侯、吏二千石、博士议之〔10〕。有可以佐百姓者，率意远思〔11〕，无有所隐。

【注释】
〔1〕间者：近来。　比（bì闭）：屡次。　登：谷物收成。
〔2〕与：同“欤”，疑问语气词。后同。
〔3〕天道：天气，自然界的规律。
〔4〕废：抛弃，指神对人。　享：供奉祭品。
〔5〕将：抑，或者。
〔6〕度（duó夺）：计算，丈量。　益：更加。后同。
〔7〕末：指工商业，相对农业而言。　蕃：多。
〔8〕醪（láo劳）：浊酒，米酒。　靡：通“糜”，浪费。
〔9〕六畜：牛、马、羊、犬、豕（猪）、鸡。
〔10〕列侯：最高等级的侯爵。　博士：学术官员，兼参与政事讨论和出外巡行视察。
〔11〕率意：尽心。

【译文】
近来，连续几年收成不好，加上自然灾害和疾病瘟疫流行，为此我十分忧虑。我鲁愚而不明智，不清楚哪里出了毛病。细想下来，是我的治理有失误，行动有过错呢？是天时不顺、不得地利、人事关系不协调、神灵抛弃我而不肯享用祭供呢？为什么会到这种地步？还是官员们的俸禄过于优厚，无效用的事办得太多太滥了呢？为什么人民的口粮如此缺少呢？经过丈量，土地并没有越来越少，经过统计，人口也没有越来越多，按人口均分土地，与古时相比还有所超过，供给的粮食却远远不够，毛病出在哪里？莫非是老百姓弃地而做工经商耽误农事的人多了，酿酒而大量浪费粮食的情况多了，六畜饲养太多耗费了大量饲料？这些因素的轻重主次，我不能确定，所以和丞相、列侯、二千石俸禄的官吏、博士们商议这个问题。有能够帮助百姓的，要认真深刻地思考，充分发表意见，不要有丝毫的隐瞒。





（李祚唐）