讳辩

韩愈

【题解】
本文是就避讳问题进行辩说，为支持李贺参加进士考试而作。“讳”原是避忌的意思。按古代传统礼法，对君主或尊亲的名字不能直接称说或书写，须要回避，或改用其他字代替。这叫做“避讳”。有时避讳范围扩大，甚至读音相近的字也要回避。显然，那是对人们言论与行动的一种不合理的传统束缚。李贺是中唐杰出青年诗人，富有才华，志向不凡，可是因为其父名晋肃，一些拘守礼法与妒贤嫉能的人便纷纷指责他不该去考进士，根据是“晋”“进”音近，触犯名讳，便为有罪。本文引经据典，举出大量历史事实来证明这样的避讳要求是十分荒谬的。文中层层设问，层层批驳，说理透辟，逻辑周密，感情激烈，是很有说服力的。据朱自清《李贺年谱》，李贺于元和五年（810）冬乡贡入京，准备赴礼部主持的进士考试，本文当作于这时期。然而李贺毕竟没有去考进士，可见当时压力之严重而本文实对封建罗网有所冲刺。在《旧唐书·韩愈传》中，本文被列为“盭（戾）孔孟之旨”、“文章之甚纰谬者”之一例受到指摘，可见反映文中隐耀的思想闪光是多么难能可贵啊！又值得注意者：按唐文通例，因避唐太宗李世民、高宗李治名讳，常以“代”“理”代替“世”“治”。本文中“治天下”“今世之士”等句中，均直接触犯两君之讳，虽或出于无意，也反映作者的某种疏狂态度。

【原文】
愈与李贺书〔1〕，劝贺举进士〔2〕。贺举进士有名，与贺争名者毁之，曰：“贺父名晋肃，贺不举进士为是，劝之举者为非。”听者不察也，和而倡之〔3〕，同然一辞。皇甫湜曰〔4〕：“若不明白，子与贺且得罪。”愈曰：“然。”

律曰：“二名不偏讳。”释之者曰：“谓若言‘徵’，不称‘在’、言‘在’不称‘徵’是也。”律曰：“不讳嫌名。”释之者曰：“谓若‘禹’与‘雨’、‘邱’与‘’之类是也〔5〕。”今贺父名晋肃，贺举进士，为犯二名律乎？为犯嫌名律乎？父名晋肃，子不得举进士；若父名“仁”，子不得为人乎？

夫讳始于何时？作法制以教天下者，非周公、孔子欤〔6〕？周公作诗不讳〔7〕，孔子不偏讳二名〔8〕，《春秋》不讥不讳嫌名〔9〕。康王钊之孙，实为昭王〔10〕。曾参之父名皙，曾子不讳“昔”〔11〕。周之时有骐期〔12〕，汉之时有杜度〔13〕，此其子宜如何讳？将讳其嫌，遂讳其姓乎？将不讳其嫌者乎？汉讳武帝名“彻”为“通”〔14〕，不闻又讳车辙之“辙”为某字也；讳吕后名“雉”为“野鸡”〔15〕，不闻又讳治天下之“治”为某字也。今上章及诏，不闻讳“浒”、“势”、“秉”、“机”也〔16〕。惟宦官宫妾，乃不敢言“谕”及“机”〔17〕，以为触犯。士君子立言行事，宜何所法守也？今考之于经，质之于律，稽之以国家之典，贺举进士为可邪？为不可邪？

【注释】
〔1〕李贺（790—816）：字长吉，唐皇室远支，家世早已没落，曾作奉礼郎。因避父亲晋肃名讳，被迫不得应进士考试。他的诗富有浪漫色彩，也有表现政治上不得志的苦闷，很受韩愈等的称赏。有《昌谷集》。
〔2〕举进士：被推举去参加进士科考试。唐代科举取士，由地方举荐送中央考试，被举荐去应试的人通称举人。
〔3〕和（hè贺）：附和、和调。　倡：同“唱”。
〔4〕皇甫湜（shí时）：中唐时期文学家，字持正，曾从韩愈学习古文。
〔5〕律曰八句：这里所引律文及其解释均见《礼记》及汉代郑玄的注释。《礼记·曲礼上》：“礼不讳嫌名，二名不偏（遍）讳。”郑玄注：“为其难辟（避）也。嫌名，谓音声相近。若‘禹’（夏禹）与‘雨’、‘丘’（孔子名）与‘区’也。偏，谓二名不一一讳也。孔子之母名徵在，言‘在’不称‘徵’，言‘徵’不称‘在’。”称说与名字中音近的字有称名之嫌，故叫嫌名。按《唐律·名例律》有“十恶”，“大不敬”为十恶之一，犯讳属大不敬。
〔6〕周公：周文王子，周武王弟，周王朝开国大臣。相传周朝礼乐典章制度都是他主持制订的。
〔7〕“周公作诗”句：《诗经·周颂》中的《噫嘻》及《雝》，相传为周公所作，《噫嘻》中有“骏发尔私”句，《雝》中有“克昌厥后”句。“发”为周武王名，“昌”为周文王名，而周公都用在诗中，并不避讳。这里首举“周公作诗不讳”，反映作者对避讳礼法的合理性持怀疑态度。
〔8〕“孔子不偏讳”句：如《论语·八佾》载孔子说：“夏礼吾能言之，杞不足徵也。”《论语·卫灵公》载孔子说：“某在斯。”都证明孔子分别说到了他母亲的名字“徵”和“在”。
〔9〕“《春秋》不讥”句：如卫桓公名完，“桓”“完”同音，《春秋》并没有加以讽刺。
〔10〕“康王钊（zhāo昭）之孙”两句：据《史记·周本纪》，周康王名钊，子为昭王。“钊”“昭”同音。本文说昭王是康王之“孙”，或系作者误记。
〔11〕“曾参（shēn申）之父”两句：曾参是孔子弟子，以孝行著称。他的父亲名点字皙（xī西）。《论语·泰伯》载曾参有“昔者吾友”之语，“昔”与“皙”同音。
〔12〕骐期：春秋时楚国人。
〔13〕杜度：东汉章帝时人。
〔14〕“汉讳武帝名”句：汉武帝姓刘名彻，为避他的名讳，“彻侯”改称“通侯”，“蒯彻”改名为“蒯通”。“彻”与“通”意思相通。
〔15〕“讳吕后名”句：汉高祖刘邦后吕氏名雉（zhì志）。雉原是一种像鸡的鸟，汉人因避吕雉名讳，改称雉为“野鸡”。
〔16〕浒、势、秉、机：唐太祖（唐高祖李渊之父）名虎，太宗名世民，世祖名炳，玄宗名隆基，“浒”、“势”、“秉”、“机”四字与“虎”“世”“炳”“基”同音。
〔17〕谕：与唐代宗之名“豫”同音。

【译文】
我韩愈曾写信给李贺，劝勉他去参加进士科考试。李贺被推举去应考进士有了名声，和李贺争名的人就毁谤这件事道：“李贺的父亲名叫晋肃，李贺不参加进士科考试是对的，劝他应举的是错误的。”听到这种言论的人不加察辨，随声附和，雷同地唱着一个论调。皇甫湜说：“如果不把这事情说清楚，您和李贺将要得到罪罚。”韩愈说：“是啊。”

礼法规定说：“两个字的名字不必对两个字都避讳。”解释这规定的人说：“它说的就是像孔子因为母亲名徵在，在讲到‘徵’时不讲‘在’、讲到‘在’时不讲‘徵’。”礼法规定说：“和人名声音相近的字不避讳。”解释这规定的人说：“它说的就是像夏禹的‘禹’字和‘雨’字、孔丘的‘丘’字和‘’字这类情况啊。”现在李贺的父亲名叫晋肃，李贺应举去参加进士科考试，算是违反了关于两个字的名字不必对两个字都避讳的礼法规定呢？还是违反了和人名声音相近的字不避讳的礼法规定呢？父亲名字叫晋肃，儿子就不能应举参加进士科考试；那么如果父亲名叫“仁”，儿子就不能做人了么？

那避讳的规矩是什么时代开始的？制定礼法制度来教导天下人的，不就是周公、孔子么？然而周公做诗并不避讳，孔子对母名中的两个字并不都避讳，《春秋》对不避和名字读音相近之讳的现象并没有谴责。周康王名钊，他的孙子却谥为昭王。曾参的父亲名叫皙，曾子并不讳说“昔”字。周朝的时候有个叫骐期的人，汉朝的时候有个叫杜度的人，这样他们的儿子应该怎样避讳呢？如果要讳避那声音相近的字，连同那个姓也得避讳么？还是不讳避那个声音相近的字呢？汉代回避汉武帝之名“彻”字的讳而把它改为“通”字，但不曾听说再讳避车辙的“辙”字而把它改为别的字啊；回避吕后之名“雉”字之讳而把它改为“野鸡”，但却不曾听说再讳避治天下的“治”字而把它改为别的字啊。现在上呈给皇帝的奏章和皇帝的诏书中也不曾听说讳避“浒”、“势”、“秉”、“机”这些字啊。只有那些太监、宫妃才不敢说到“谕”和“机”等字，以为触犯皇帝名讳。读书修德做官的人说话著文和做事，究竟应该遵照什么样的礼法呢？现在考据经书，查询律文，用国家法典来检核，李贺的应举参加进士考试是可以的呢，还是不可以呢？





凡事父母，得如曾参，可以无讥矣。作人得如周公、孔子，亦可以止矣。今世之士，不务行曾参、周公、孔子之行；而讳亲之名，则务胜于曾参、周公、孔子，亦见其惑也！夫周公、孔子、曾参卒不可胜。胜周公、孔子、曾参，乃比于宦官宫妾。则是宦官宫妾之孝于其亲，贤于周公、孔子、曾参者邪？

大凡侍奉父母的，能够做到像曾参那样，应当没有什么可以非议的了。做人能够像周公、孔子那样，也可以算到达顶点了。现在社会上那些读书人，不努力实践曾参、周公、孔子的行为规范，却在对父亲名字的避讳方面力求胜过曾参、周公、孔子，由此也可以看到他们是多么糊涂啊！周公、孔子、曾参终究是不会被他们胜过的。要在避讳问题上胜过周公、孔子、曾参的，只不过向太监、宫妃的水平看齐。那么岂不是说太监、宫妃的孝敬他们的尊亲，比周公、孔子、曾参还做得好么？





（顾易生　徐粹育）