诫兄子严敦书

马援

【题解】
本文选自《后汉书·马援传》。

马援（前14—49），字文渊，扶风茂陵（今陕西兴平东北）人。王莽建新朝后曾任新城大尹，后来依附过陇西军阀隗嚣，终归光武帝刘秀。建武十一年，为陇西太守，十七年，任伏波将军。率军有勇有谋，为国尽忠，志壮气豪，曾说：“丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。”又说：“男儿要当死于边野，以马革裹尸还。”卒于军中。

这封给侄子马严、马敦的回信，写于他南下镇压交阯征贰、征侧起义的时候。信中对两个侄子好议论人是非、结交轻薄侠客的不良行为，作了谆谆的训诫。其中举了现实人物为例，还运用了当时生动的俗语，把自己的意思表达得充分而具体。是古代一封有名的家书。

【原文】
援兄子严、敦〔1〕，并喜讥议，而通轻侠客。援前在交阯〔2〕，还书诫之曰：

“吾欲汝曹闻人过失〔3〕，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也。宁死不愿闻子孙有此行也！汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结缡〔4〕，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。

“龙伯高敦厚周慎〔5〕，口无择言，谦约节俭，廉公有威。吾爱之重之，愿汝曹效之。杜季良豪侠好义〔6〕，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至。吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士；所谓‘刻鹄不成尚类鹜’者也〔7〕。效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓‘画虎不成反类狗’者也。迄今，季良尚未可知。郡将下车辄切齿〔8〕，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也。”

【注释】
〔1〕援兄：马援的哥哥马余。　严、敦：马严、马敦，马余的儿子。
〔2〕交阯：郡名，又作交趾，辖境在今越南北部。
〔3〕汝曹：你们。曹，辈。多用于以尊长称小辈。
〔4〕衿（jīn金）：系衣服的带子。　缡（lí离）：妇女用的佩巾。古代女子出嫁，临行前父母要给她系上带子，结好佩巾，嘱咐她到夫家要当好媳妇。
〔5〕龙伯高：名述，字伯高，京兆（今陕西西安）人。初为山都长，后刘秀看到马援的这封信，提升他为零陵太守。
〔6〕杜季良：名保，字季良，京兆人。官越骑校尉，后仇人上书告他“为行浮薄，乱群惑众”，被刘秀罢官。
〔7〕鹄（hú胡）：天鹅。　鹜（wù务）：鸭子。
〔8〕郡将：即太守，一郡的行政军事长官。

【译文】
马援哥哥的儿子马严、马敦，都喜欢讥笑议论别人，而且结交轻薄的侠客。马援以前在交阯的时候，写回信训诫他们说：

“我希望你们听到别人的过失，就好像听到自己父母的名字一样，耳朵可以听，但嘴里不可说。喜欢议论他人长短，乱评论褒贬国家的法制，这是我最痛恨的。宁死也不愿听到子孙有这种行为。你们知道我对这种行为痛恨已极，之所以还要重复说，就像女儿出嫁时，父母为她系上衣带和佩巾，又训诫她到夫家不要出差错一样，是想让你们不要忘记而已。

“龙伯高为人忠厚谨慎，嘴里不说可挑剔的话，谦虚平易，生活节俭，廉洁公正，很有威望。我喜欢他，敬重他，希望你们学习仿效他。杜季良豪放侠义，为别人的忧愁而担忧，为别人的快乐而高兴，不论贵贱，他都和他们交往，为父亲办丧事的时候，前来的宾客，几个郡的人全部都到了。我喜欢他，敬重他，但是不希望你们学习仿效他。学习伯高不成，还可以做一个谨慎严整的士人，正像人们所说的‘刻画天鹅不成还像个鸭子’。学习季良不成，就会堕落为世上的轻薄子弟，正像人们所说的‘描画老虎不成反而像条狗’。到现在，还不知道杜季良以后会怎么样，新来的太守一下车就切齿痛恨他，州郡的官员告诉我这些情况，我是经常为他心里发冷，所以不希望我的子孙学习他。”





（王根林）