读孟尝君传

王安石

【题解】
王安石（1021—1086），字介甫，晚号半山，抚州临川（今江西临川）人。曾封荆国公，世称王荆公；卒后谥文，又称王文公。庆历二年（1042）中进士后，历任签书淮南节度判官厅公事、鄞县知县、常州知府、江南东路提点刑狱等地方官职务和三司度支判官、知制诰等中央政府官职。熙宁二年（1069）王安石任参知政事（副宰相），次年为同中书门下平章事（宰相）。在宋神宗的支持下，王安石从经济、政事、军事和教育科举制度等方面，开始进行了大刀阔斧的改革。新法的推行，引起保守派官僚集团的激烈反对，王安石被迫于熙宁七年（1074）辞职，次年春复相，熙宁九年（1076）冬再度辞职，回到江宁，度过了将近十年的退休生活，直至逝世。

王安石是北宋著名的诗人和散文家，尤以散文的成就著称于世，被后人推为“唐宋八大家”之一。其散文结构谨严，析理透辟，语言简洁，笔力雄健，风格由峭直刚劲渐趋深婉温醇。

孟尝君即田文，是战国时期齐国的公子。他与赵国贵族平原君赵胜、魏国贵族信陵君魏无忌、楚国贵族春申君黄歇，都以好客养士出名，称为“战国四公子”。其中，孟尝君尤以招纳贤士而著称。司马迁在《史记》中记载了孟尝君的事迹。这篇短文，就是王安石在读了《史记·孟尝君列传》后写下的感想。

王安石在文中一反传统的说法，主旨在于驳倒“孟尝君能得士”这个传统观点。王安石认为“士”必须具有经邦济世的雄才大略，而那些“鸡鸣狗盗”之徒是根本不配“士”这个高贵称号的。文章借题发挥，反映了作者豪迈的气魄和自负的志向。

本文是历代传颂的翻案名篇。文章笔力峭拔，辞气凌厉，缓起陡转，承进疾收，写得抑扬反复而转折有力。全文仅九十字，无一句碎言闲语，是短文中的精品。

【原文】
世皆称孟尝君能得士〔1〕，士以故归之〔2〕，而卒赖其力以脱于虎豹之秦〔3〕。嗟乎！孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳〔4〕，岂足以言得士？不然，擅齐之强〔5〕，得一士焉，宜可以南面而制秦〔6〕，尚何取鸡鸣狗盗之力哉〔7〕？夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。

【注释】
〔1〕得士：指孟尝君能“礼贤下士”，与士相得。据《史记·孟尝君列传》记载，孟尝君在他的封地招致食客数千人，无论贵贱，给他们以与自己相同的优厚待遇。
〔2〕归：投奔，归顺。
〔3〕卒：终于。　脱：逃脱。　虎豹：形容凶暴。不少封建史学家笼统地把秦国称为“暴秦”，王安石沿袭了这一观点。
〔4〕特：只，不过。　鸡鸣狗盗：据《史记·孟尝君列传》记载，秦昭王听说孟尝君很贤能，请他作秦相，后因遭谗被囚。孟尝君派人向秦昭王的宠妃求救。那位宠妃要他拿早已送给秦昭王的一件价值千金的狐裘作为报酬。孟尝君手下一个会学狗叫的门客，夜入秦宫盗取狐裘，献给了那位宠妃，才使他们得释逃走。他们一行逃至函谷关时正值夜半，按规定关门要等鸡啼时才开。而这时后面追兵将到，又有门客学鸡叫，骗得开启关门，他们一行才逃回齐国。　雄：首领。
〔5〕擅：据有。
〔6〕宜：应该。　南面：居帝位。古代以面向南为尊位。帝王的座位面向南，故称居帝位为南面。　制秦：降服秦国。意谓使秦国国君向齐国国君朝拜称臣。
〔7〕尚：还。

【译文】
世人都称道孟尝君能够得到士人的欢心，士人因此而投奔他，而他也因此终于依靠士人们的力量从虎豹一样凶暴的秦国逃脱出来。唉！孟尝君只不过是那些鸡鸣狗盗之徒的首领罢了，哪里说得上能够得到士人呢？不是这样的话，他据有齐国强大的力量，只要得到一个士人，就应该并且可以使秦国国君来向齐国国君朝拜称臣，哪里还要用那些鸡鸣狗盗之徒的力量呢？那些鸡鸣狗盗之徒在他的门下出入，这就是士人所以不去投奔他的原因。





（高克勤）