谏太宗十思疏

魏徵

【题解】
魏徵（580—643），字玄成，唐代魏郡内黄（今河南内黄西北）人。祖籍巨鹿下曲阳（今河北晋县西），一说馆陶（今属河北）人。年轻时孤贫，曾为道士。隋末参加瓦岗起义军，后随李密降唐。唐太宗即位，用为谏议大夫。贞观二年（628）迁秘书监，参预朝政。后任侍中，进左光禄大夫，封郑国公。曾主持《梁书》、《陈书》、《北齐书》、《周书》、《隋书》的编撰工作，撰写了《隋书》的序论与《梁书》、《陈书》、《北齐书》的总论。又主编《群书治要》。言论多见于唐代吴兢撰的《贞观政要》。

魏徵很有胆识，敢于直谏，所陈意见多为唐太宗所采纳。唐太宗李世民即位后，励精图治，出现了唐代前期经济比较繁荣的局面，史称“贞观之治”。但是在取得了成绩之后，逐渐改变了原先的勤俭作风，追求珍宝异物，大兴土木，营建宫苑。魏徵多次上疏直谏，用前代兴亡的历史教训来提醒唐太宗。这篇文章是魏徵在贞观十一年（637）几次上疏中的一篇。在《全唐文》里，本文的标题作《论时政疏》之二。全文以“思国之安者，必积其德义”为中心，把积德义的具体内容归成十个需要认真思考的问题，规劝唐太宗要知足知止，谦虚纳下，赏罚公正，慎始敬终，知人善任，爱惜民力。唐太宗接到奏疏之后，曾赐手诏，说“公之所陈，朕闻过矣”，表示接受意见，并且要“置之几案”，作为鉴戒。

唐代的诏令、奏疏、书启等正式的应用文章，还是用骈体文写的。这篇文章的文句比较整齐，但是比起六朝的骈体文来，已经很少浮艳的辞藻典故，文意明白晓畅，说明骈体文正在逐渐散文化了。

【原文】
臣闻求木之长者〔1〕，必固其根本〔2〕；欲流之远者，必浚其泉源〔3〕；思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之安：臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎〔4〕！人君当神器之重〔5〕，居域中之大〔6〕，不念居安思危，戒奢以俭〔7〕，斯亦伐根以求木茂〔8〕，塞源而欲流长也。

凡昔元首〔9〕，承天景命〔10〕。善始者实繁，克终者盖寡〔11〕。岂取之易，守之难乎？盖在殷忧〔12〕，必竭诚以待下；既得志，则纵情以傲物〔13〕。竭诚，则吴越为一体〔14〕，傲物，则骨肉为行路〔15〕。虽董之以严刑〔16〕，振之以威怒，终苟免而不怀仁〔17〕，貌恭而不心服。怨不在大〔18〕，可畏惟人。载舟覆舟〔19〕，所宜深慎。

诚能见可欲〔20〕，则思知足以自戒；将有作〔21〕，则思知止以安人〔22〕；念高危，则思谦冲而自牧〔23〕；惧满盈，则思江海下百川〔24〕；乐盘游〔25〕，则思三驱以为度〔26〕；忧懈怠，则思慎始而敬终〔27〕；虑壅蔽〔28〕，则思虚心以纳下〔29〕；惧谗邪，则思正身以黜恶；恩所加，则思无因喜以谬赏；罚所及，则思无以怒而滥刑：总此十思，宏兹九德〔30〕，简能而任之〔31〕，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠〔32〕，信者效其忠；文武并用，垂拱而治〔33〕。何必劳神苦思，代百司之职役哉〔34〕！

【注释】
〔1〕木：树。　长（zhǎng掌）：生长；成长。
〔2〕根本：植物的根干。
〔3〕浚（jùn俊）：疏通水道。　泉源：源头。
〔4〕明哲：明智的人。这里指唐太宗，含颂扬意。
〔5〕当：主持、掌握的意思。　神器：帝位。
〔6〕居域中之大：《老子》第二十五章：“道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。”居，处于。域中，天地间。
〔7〕戒奢以俭：用厉行节俭的办法来革除奢侈。以，用。或把“以”解作“而”，亦通。
〔8〕斯亦：这也是。
〔9〕元首：指帝王。
〔10〕承天景命：承受上天的大命。景，大。旧时以为帝王是承受天命来统治天下的。
〔11〕克：能够。
〔12〕殷忧：深重的忧患。
〔13〕纵情：放纵自己。　傲物：傲气凌人。物，这里指自己以外的人。
〔14〕吴越：春秋时两个互相敌对的诸侯国。
〔15〕骨肉：指亲属。　行路：路人，彼此没有关系的人。
〔16〕董：督责。　之：指代人民。
〔17〕苟免：苟且求免于罪。　怀仁：怀念仁德。
〔18〕怨不在大：语出《尚书·康诰》：“怨不在大，亦不在小。”谓人之怨恨不在事大，或由小事而起。这是说，使人民怨恨的事不可作。
〔19〕载舟覆舟：语出《荀子·王制》：“君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟。”这是用舟和水的关系比喻君主和民众的关系，警戒君主要切实注意民心向背。
〔20〕诚：果真，表示假设。　可欲：指能引起自己欲念的事物，如美色、美酒之类。
〔21〕有作：指兴建宫苑等事。作，造作。
〔22〕知止：知道适可而止。　安人：使人民待以安定，即不使人民过分劳累。人，唐人避李世民的名讳，凡用“民”字处都改用“人”。
〔23〕冲：虚。　自牧：自养其德。牧，养。
〔24〕江海下百川：语本《老子》第六十六章：“江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。”谓江海之所以巨大，是因为能居于百川之下。川，河流。
〔25〕盘游：盘乐游逸，这里指外出打猎。
〔26〕三驱：谓打猎时围合三面，前开一路，使被猎的禽兽可以逃出一些，以示好生之德。见《周易·比》孔颖达疏。另一说，打猎以一年三次为限度。见《汉书·五行志上》颜师古注（后面译文用此说，于文意较顺）。
〔27〕敬：慎重。
〔28〕壅蔽：堵塞遮蔽。
〔29〕纳下：接受下面的意见。
〔30〕九德：古谓贤人所具备的九种优良品德。具体内容，说法不一。《尚书·皋陶谟》说是“宽而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，强而义”。《逸周书·常训》说是“忠、信、敬、刚、柔、和、固、贞、顺”。《左传·昭公二十八年》另有说法，文长不引。其实理解为泛指多种品德，亦可。
〔31〕简：挑选。
〔32〕播其惠：广施他们的恩惠。
〔33〕垂拱而治：谓君主垂衣敛手，不用自己处理政务而天下治理得很好。
〔34〕百司：百官。　职役：职务。

【译文】
臣听说，要求树木的成长，一定要巩固它的根干；想要流水的深远，一定要疏浚它的源头；谋求国家的安定，一定要积累道德信义。水源不深而希望水流长远，根干不牢而追求树木成长，德义不厚而谋求国家安定：臣虽然是极其愚蠢的人，尚且知道这些都是不可能的，何况圣明通达的人呢！作为一国之君，担当着帝王的重任，身处于天地间的尊位，倘若不思考在安乐的时候会出现危难，不用厉行节俭的办法去革除奢侈，这也是砍伐树根而求树木繁茂，堵塞水源而要水流深远啊。

大凡从古以来的帝王，承受了上天的大命，具有良好开端的确实很多，能够贯彻到底的大概很少。难道是取得天下容易，而守住天下困难吗？想必是在忧虑深重的时候，一定竭尽诚信对待下属；在已经得志的时候，就放纵自己而傲视别人。竭尽诚信，那么像吴越那样的敌国也能够结为一体；傲视别人，即使是骨肉般的亲属也可以视同陌路。虽然用严酷的刑罚来督责，用盛大的威势去镇慑，结果是众人只不过苟且求免于罪而并不怀念仁德，外貌表示恭顺而内心并不悦服。怨恨不在于事大，可怕的就在于民众。君主像船，民众像水，水能承载舟船，也能颠覆舟船，这是应当特别慎重对待的。

果真能够做到：见到可以引起欲念的事物，就想到要知足而自己儆戒；将要有所兴建，就想到要适可而止而让百姓安定；考虑到居高临险，就想谦虚而加强自我修养；害怕骄傲自满，就想像江海那样居于百川之下；喜欢打猎游乐，就想到一年以三次为限；担忧意志懈怠，就想到做事必始终谨慎；忧虑自己受到蒙蔽，就想到虚心接纳下面来的意见；害怕谗佞奸邪之人，就想到端正自身而斥退邪恶；加恩于人，就想不要因为一时高兴而赏赐不当；责罚于人，就想不要由于正在震怒而滥施刑罚：综合上述十个方面的思考，扩充贤哲九种品德的修养，选拔有才能的人而加以任用，选择有益的意见而善于听从，那么，聪慧的人贡献他的智谋，勇敢的人竭尽他的力量，仁爱的人广施他的恩惠，诚信的人献出他的忠心；文臣武将各得其所而同时进用，君主垂衣敛手而天下平治。君主为什么一定要耗费精力，苦苦思索，代替百官去执行他的职务呢！





（张之）