谏院题名记

司马光

【题解】
司马光（1019—1086），字君实，宋陕州夏县（今属山西）涑水乡人。仁宗宝元元年进士，历仕仁宗、英宗、神宗三朝。因反对王安石变法，离开朝廷居洛阳，十五年间绝口不谈政事，倾全力编《资治通鉴》。哲宗即位，召为门下侍郎，拜尚书左仆射，悉除新法为民害者。当政八月卒，赠太师温国公，谥文正。除《通鉴》外著有《司马文正集》、《涑水纪闻》。

谏院是谏官的官署。司马光为了引起谏官们的责任感、荣誉感和儆惧感，在谏院立了一块石碑，上刻所有谏官的姓名，并撰此文记述其事。文章着重强调谏官身负重任，必须抓住大事，忽略小节，分清缓急，大公无私。抓得住大事，一是要有眼光，二是要有勇气。要达到以上要求，还必须有谏官个人品德的保证，这就是要“专利国家而不为身谋”。文章虽然只有百馀字，但笔锋犀利，正气浩然。谏院题名，原本是光荣之事，可是经作者一番安排和阐述，却成了令人惧怕之事，这便令汲汲于名利者望谏院而生畏了。

【原文】
古者谏无官，自公卿大夫至于工商，无不得谏者。汉兴以来，始置官〔1〕。夫以天下之政，四海之众，得失利病，萃于一官使言之〔2〕，其为任亦重矣。居是官者，常志其大，舍其细；先其急，后其缓；专利国家而不为身谋。彼汲汲于名者〔3〕，犹汲汲于利也，其间相去何远哉？

天禧初〔4〕，真宗诏置谏官六员〔5〕，责其职事。庆历中〔6〕，钱君始书其名于版〔7〕。光恐久而漫灭〔8〕，嘉祐八年〔9〕，刻著于石。后之人将历指其名而议之曰：某也忠，某也诈，某也直，某也曲。呜呼，可不惧哉？

【注释】
〔1〕始置官：东汉班固《白虎通·谏诤》：“君至尊，故设辅弼置谏官。”
〔2〕萃：集中。
〔3〕汲汲：心情急切、努力追求貌。
〔4〕天禧：宋真宗年号（1017—1021）。
〔5〕“真宗诏置”句：《宋史·真宗纪》：天禧元年二月，“置谏官、御史各六员。每月一员奏事。有急务，听非时入对。”
〔6〕庆历：宋仁宗年号（1041—1048）。
〔7〕钱君：疑指钱明逸，字子飞，钱塘人。庆历四年为右正言，供职谏院；六年擢知谏院。
〔8〕漫灭：磨蚀消失。
〔9〕嘉祐：宋仁宗年号（1056—1063）。

【译文】
古时候没有谏官，自公卿大夫以至百工商贾，没有不能进谏的。自汉朝建立以后，才开始设置谏官。朝廷把国家的大政，四海的百姓，政教的得失和利弊，都集中在谏官身上由他进谏，谏官的责任也够重的了！做谏官的人，应当牢牢把握住国家的大计方针，放弃一些细枝末节；先考虑最要紧的事，后考虑不很要紧的事；一心一意有利于国家而不为自身利益考虑。那些热衷于名的人，就和那些热衷于利的人一样，他们距谏官的标准有多么远啊！

天禧初年，真宗皇帝下诏设置六名谏官，规定了他们的职责范围。庆历年间，钱君开始将谏官的名字写在木板上。我怕时间长了木板上的字模糊消失，嘉祐八年，就将名字刻于石上。后来者将依次指点着石上的姓名评说道：某某人忠诚，某某人奸诈，某某人正直，某某人邪曲。啊，这能不叫人惧怕吗？





（王兴康）