谏逐客书

李斯

【题解】
这是李斯在秦王十年（前273）给秦王（统一六国后称为始皇）的奏议书。李斯（？—前208），战国末期楚国上蔡（今河南上蔡）人，与韩非同为荀子学生。初为秦相吕不韦舍人，后以统一中国之帝业游说秦王嬴政，得到信任，拜为长史、客卿。此时，秦的近邻韩国，慑于秦国强大，就派郑国（人名）到秦国作间谍。郑国利用为秦国开挖渠道、兴修水利来消耗秦的国力，使秦无力伐韩。事情被秦察觉后，那些由于客卿受到重用而自身权势受到削弱的秦宗室大臣，便借机劝说秦王驱逐客卿，李斯也在被逐之列，于是他向秦王写了这封谏书。

本文论述逐客之议的错误，紧紧围绕着逐客“非所以跨海内，制诸侯之术也”这一主题展开。作者由古及今，从物到人，列举事例，大自历代客卿为秦国富强建立殊勋，小至秦王眼前来自诸侯各国的声色玩好，驳斥“必秦国之所生然后可”的谬论，从而得出逐客必将导致“内自虚而外树怨于诸侯”，影响统一天下大业的结论。此文通篇不谈客卿的利益受到损害，而是纯粹从秦国危亡着眼，使秦王看后幡然醒悟，遂收回逐客之令，恢复李斯的官职。

本文摆事实、讲道理，着重于正面叙说，略于反面推论。多用对偶排比句式，铺陈排比，反复论证，极具说服力。

【原文】
秦宗室大臣皆言秦王曰：“诸侯人来事秦者，大抵为其主游间于秦耳。请一切逐客〔1〕。”李斯议亦在逐中。斯乃上书曰：

“臣闻吏议逐客，窃以为过矣〔2〕。昔穆公求士〔3〕，西取由余于戎〔4〕，东得百里奚于宛〔5〕，迎蹇叔于宋〔6〕，求丕豹、公孙支于晋〔7〕。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十〔8〕，遂霸西戎。孝公用商鞅之法〔9〕，移风易俗，民以殷盛〔10〕，国以富强，百姓乐用〔11〕，诸侯亲服〔12〕，获楚、魏之师〔13〕，举地千里，至今治强〔14〕。惠王用张仪之计〔15〕，拔三川之地〔16〕，西并巴、蜀〔17〕，北收上郡〔18〕，南取汉中〔19〕，包九夷〔20〕，制鄢、郢〔21〕，东据成皋之险〔22〕，割膏腴之壤〔23〕，遂散六国之众〔24〕，使之西面事秦，功施到今〔25〕。昭王得范雎〔26〕，废穰侯〔27〕，逐华阳〔28〕，强公室〔29〕，杜私门〔30〕，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉？向使四君却客而不内〔31〕，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。

“今陛下致昆山之玉〔32〕，有随、和之宝〔33〕，垂明月之珠〔34〕，服太阿之剑〔35〕，乘纤离之马〔36〕，建翠凤之旗〔37〕，树灵鼍之鼓〔38〕。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之〔39〕，何也？必秦国之所生然后可，则是夜光之璧〔40〕，不饰朝廷；犀、象之器〔41〕，不为玩好；郑、卫之女〔42〕，不充后宫；而骏马〔43〕，不实外厩〔44〕；江南金锡不为用，西蜀丹青不为采〔45〕。所以饰后宫、充下陈、娱心意、说耳目者〔46〕，必出于秦然后可，则是宛珠之簪、傅玑之珥、阿缟之衣、锦绣之饰〔47〕，不进于前；而随俗雅化、佳冶窈窕赵女〔48〕，不立于侧也。夫击瓮叩缶〔49〕，弹筝搏髀〔50〕，而歌呼呜呜，快耳目者，真秦之声也。郑、卫桑间〔51〕，《韶虞》、《武象》者〔52〕，异国之乐也。今弃击瓮叩缶而就郑、卫，退弹筝而取《韶虞》，若是者何也？快意当前，适观而已矣。今取人则不然。不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是所重者，在乎色乐珠玉；而所轻者，在乎人民也。此非所以跨海内、制诸侯之术也。

“臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇〔53〕。是以太山不让土壤〔54〕，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶〔55〕，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美〔56〕，鬼神降福，此五帝、三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国〔57〕，却宾客以业诸侯〔58〕，使天下之士，退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓藉寇兵而赍盗粮者也〔59〕。夫物不产于秦，可宝者多；士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益仇，内自虚而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。”





秦王乃除逐客之令，复李斯官。

【注释】
〔1〕客：客卿，指其他诸侯国在秦做官的人。
〔2〕窃：私下，谦词。
〔3〕穆公：秦穆公，公元前659年至前621年在位，春秋五霸之一。因他能任用客卿，而使秦强大起来。
〔4〕由余：晋国人，原为戎王之臣，出使秦国，秦穆公设法使其投奔秦国，成为穆公谋臣。　戎：西戎，对西方少数民族的总称。
〔5〕百里奚：原为虞国大夫，虞亡于晋，他为晋所俘，作为秦穆公夫人（晋献公之女，嫁给穆公）的陪嫁的奴仆送入秦国，后逃至楚国。秦穆公用五张黑羊皮把他赎回，任为大夫。　宛：楚地，今河南省南阳市。
〔6〕蹇（jiǎn剪）叔：岐州（今属陕西省）人，游于宋，因百里奚推荐，秦穆公以厚礼聘之为上大夫。
〔7〕丕豹：晋大夫丕郑之子，丕郑被晋惠公所杀，丕豹逃至秦国，穆公任以为将，领兵攻晋，生俘晋惠公。　公孙支：字子桑，岐州人，原住晋国，后投奔秦国，为秦大夫。
〔8〕并国：指并吞西戎各部落。
〔9〕孝公：秦孝公，公元前361年至前338年在位。他任用商鞅变法，使秦富强。　商鞅（？—前338）：姓公孙，名鞅，卫国人，因功封于商，称商鞅。他以法家之术游说孝公，被孝公任命为相。执政十九年，实行变法，奠定了秦国富强的基础。孝公死后他被诛杀。
〔10〕以：介词，因。后省略“之”，指变法。
〔11〕乐用：乐于被使用。
〔12〕亲服：顺从听命。
〔13〕获楚、魏之师：指公元前340年（秦孝公二十二年），商鞅率兵击败魏军，虏获魏公子卬（áng昂），魏割河西之地以求和。同年秦军侵楚。
〔14〕治强：国治兵强。
〔15〕惠王：秦惠王，孝公儿子，名驷，公元前337年至前311年在位。　张仪（？—前310）：魏国人，秦惠王十年相秦，主张连横，设计拆散齐楚联盟，瓦解六国合纵，使秦能各个击破。
〔16〕三川之地：在今河南洛阳一带，以境内有黄河、洛水、伊水而得名。
〔17〕巴蜀：今四川东部和西部一带。
〔18〕上郡：在今陕西省北部，原属魏国。
〔19〕汉中：在今陕西省南部汉中一带，原为楚地。
〔20〕包：吞并。　九夷：泛指楚国境内的少数民族。九，虚指，表示多数。
〔21〕制：控制，威胁。　鄢、郢（yān yǐng烟影）：地名。鄢在今湖北省宜城县境，郢在今湖北省江陵县西北。两地曾先后为楚国的都城。
〔22〕成皋（gāo高）：地名，又名虎牢，在今河南荥阳汜水镇。
〔23〕膏腴（yú鱼）之壤：指土地肥沃的地区。
〔24〕众：一作纵，合纵，指六国结成联盟以抗秦的外交政策。
〔25〕施（yì义）：延续。
〔26〕昭王：秦昭王，名则，公元前306年—前251年在位。　范雎（jū居）：魏国人，秦昭王时为相，提出远交近攻策略。
〔27〕穰（ráng瓤）侯：即魏冉，秦昭王母宣太后的异父弟，曾四次出任秦国丞相，封于穰邑，又称穰侯。
〔28〕华阳：名芈（mǐ米）戎，宣太后的同父弟，封于华阳，称华阳君。他和穰侯倚仗宣太后，专权不法。后昭王用范雎之计，免除穰侯职务，把华阳君赶出国境。
〔29〕公室：这里指朝廷。
〔30〕私门：指贵戚王室的势力。
〔31〕向使：如果，假使。　却：拒绝。　内：同“纳”。
〔32〕致：收罗。　昆山之玉：昆仑山北麓的和阗（今新疆和田），以产美玉著名，人称“和阗玉”或“昆山玉”。
〔33〕随、和之宝：随侯珠和和氏璧，都是古时珍宝。传说随侯救了大蛇，后来大蛇衔来明珠报答他，即所谓随侯珠。和氏璧是楚人卞和献给楚王的美玉。
〔34〕明月之珠：一种名贵的珠子，夜间放光如明月。
〔35〕服：佩戴。　太阿之剑：古宝剑名，相传春秋时吴国名匠干将和越国名匠欧冶子所合铸。
〔36〕纤离：北方骏马名。
〔37〕建：树立。　翠凤之旗：用翠鸟羽毛装饰的旗子。
〔38〕树：设置。　灵鼍（tuó驼）之鼓：用鳄鱼皮制成的鼓。鼍，鳄鱼的一种，也叫扬子鳄，皮坚厚，可蒙鼓。
〔39〕说（yuè月）：通“悦”，喜欢。
〔40〕夜光之璧：夜间能放光的玉璧。
〔41〕犀、象之器：用犀牛角和象牙制成的器物。
〔42〕郑、卫之女：相传郑、卫两国多美女，能歌善舞。
〔43〕（jué tí决题）：良马名。
〔44〕外厩：马棚。
〔45〕丹青：产于西蜀的红色和青色的颜料。
〔46〕下陈：即堂下，指侍妾站立或歌舞的地方。这里指宫中侍妾。
〔47〕宛珠之簪：用宛地所产的珍珠装饰的簪子。　傅玑之珥（ěr耳）：缀有珠子的耳环。傅，同“附”。玑，不圆的珠子。珥，耳环。阿缟之衣：用阿城出产的丝绸做成的衣服。
〔48〕随俗雅化：随着时尚变化装饰打扮。雅，闲雅。化，改变服饰。　佳冶窈窕：容貌艳丽，体态优美。　赵女：古代赵国以出善舞的美女著称。
〔49〕击瓮叩缶（fǒu否）：敲打瓦器。缶，一种腹大口小的瓦器，秦人用作打击乐器。
〔50〕弹筝搏髀（bì必）：弹奏秦筝，手拍大腿。筝，古代秦地流行的一种弦乐器。髀，大腿。
〔51〕郑、卫桑间：泛指郑、卫一带民间音乐。桑间，卫国地名，在濮水之滨，是当时男女聚会唱歌的地方。
〔52〕《韶虞》：相传是虞舜时的乐曲名。　《武象》：周武王时的舞曲名。
〔53〕兵：武器。
〔54〕太山：即泰山。
〔55〕众庶：民众。
〔56〕四时充美：一年四季富足美满。
〔57〕黔首：秦时对百姓的称呼。
〔58〕业：用作动词，成就功业。
〔59〕赍（jī机）：馈赠。

【译文】
秦国的宗室大臣都对秦王说：“各诸侯国的人前来事奉秦国，大都是替他们的君主游说、离间秦国罢了，请把全部客卿一律驱逐出境。”李斯也在计议驱逐之列。于是李斯上书秦王说：

“我听说官吏们商议驱逐所有的客卿，我私下认为这种做法是错误的。从前秦穆公招纳贤士，从西方的戎地聘请了由余，从东方的宛地得到了百里奚，从宋国迎来了蹇叔，从晋国招来了丕豹、公孙支。这五个人，都不是秦国人，可穆公任用他们，结果兼并了二十个小国，终于称霸西戎。秦孝公采用商鞅的新法，移风易俗，人民因此富裕兴旺，国家因此强盛，百姓乐于为国效力，各诸侯国都对秦国顺从听命，而且打败了楚国和魏国的军队，夺取了千里之地，直到今天国家仍然安定和强盛。秦惠王采用张仪的计策，攻取了三川一带的土地，西面吞并了巴、蜀之地，北面收取了上郡，南面获得了汉中，兼并了九夷，控制了楚国的鄢、郢二城，东面占据了成皋的险要，割取了肥沃富饶的土地，于是拆散了六国的合纵联盟，使他们向西而来侍奉秦国，这功业一直延续到现在。秦昭王得到范雎，废掉穰侯，驱逐华阳君，加强了国君和朝廷的权力，堵塞削弱了贵戚王室的势力，蚕食吞并了诸侯各国，使秦国成就了帝王之业。这四位国君，都是凭借了客卿的功劳。由此看来，客卿哪里辜负了秦国呢？假使当初这四位君主都拒绝客卿而不肯接纳，疏远外来的贤士而不任用，这就会使国家没有富裕强盛的实力，因而秦国也就不会有强大的盛名了。

“现在陛下您得到了昆仑山的美玉，有随侯珠、和氏璧之类稀世珍宝，身上垂挂着明月之珠，佩戴着太阿宝剑，乘坐着纤离骏马，树立起翠凤旗帜，设置着灵鼍皮鼓。这几件宝物，秦国一种都不出产，然而陛下您却喜欢它们，这是为什么呢？如果一定要秦国所出产的然后才可以使用，那么这些夜光之璧，就不能装饰在朝廷了；犀牛角和象牙制成的器物，就不会让您把玩赏识；郑国和卫国的美女，也就不会充实于您的后宫；而骏马，也不会饲养在您的马棚里；江南所产的金锡也就不能用来制作器具；巴蜀所产的丹青，就不能用来做染料。用来装饰后宫的珠宝、充满堂下的姬妾、娱乐心意的器物、悦人耳目的音乐绘画等，如果一定要秦国所出产然后才可以使用，那么这些嵌着宛珠的簪子、缀有珠子的耳环，东阿白绢织成的衣物，锦绣织成的装饰品，就不会进献到陛下您面前；而那些打扮入时，美貌艳丽、体态优美的赵国女子，也不能侍立在您身旁了。再说敲打陶罐瓦器，弹奏古筝，拍打大腿伴奏，呜呜哇哇歌唱着来娱人耳目的，才真正是秦地的音乐呢。郑国、卫国、桑间的音乐，以及《韶虞》、《武象》，都是异国的乐曲呢。现在陛下您不要听敲击陶瓮瓦器的秦乐，而要听郑、卫二国的音乐，不听弹筝而听《韶虞》之类的乐曲，像这样做的原因是什么呢？只不过是贪图一时的称心如意、宜于观赏罢了。如今您用人却不是这样。不问可用不可用，也不论曲直是非，不是秦国人都赶走，凡是客卿都驱逐。陛下这样做，表明您重视的只是声色珠宝；而所轻视的却是人民。这不是用来统一天下、制服诸侯所应采取的方法。

“我听说土地辽阔，粮食才富足；国家强大，人民才众多；兵器精良，士兵就勇敢。因此，泰山不舍弃微小的泥土，所以能形成它的高大；河海不排除涓涓细流，所以能汇成它的深广；国君不拒绝所有的百姓，所以能显示他的恩德。因此，地不分东西南北，人不分国界，一年四季都富足美满，鬼神都来降福，这就是五帝和三王无敌于天下的原因。现在陛下却抛弃百姓以资助敌国，驱逐宾客以成就别国诸侯的功业，使天下的贤士退缩不敢西来，裹足不敢入秦，这就叫做把武器借给敌寇，把粮食送给盗贼啊！物品不出产在秦国的，可是其中宝物却很多；士人不出生于秦国的，可是愿意为秦国效忠的却很多。现在驱逐客卿来帮助敌国，损害自己的人民来增加敌人的力量，结果使自己国内空虚，而对外又结怨于诸侯，这样做想求得国家没有危险，是不可能的啊。”

秦王于是废除了驱逐客卿的命令，恢复李斯的官职。





（张国浩）