象祠记

王守仁

【题解】
传说中“五帝”之一的虞舜有位同父异母弟弟象，是个很顽劣的人，曾数度谋害虞舜，皆未得逞。象后来被感化，改恶从善，虞舜封他为有鼻国的国君。本文即从此事生发，阐述了这样一个道理：“天下无不可化之人也。”而这“化”的条件则在于“君子之修德”。也就是说，统治者应看到被统治者有被改造好的一面，应当有这个信心；而统治者本身，也应注意自我修养、政策方面的提高与调整，这样天下才能大治。文章采用逐段深入法，环环紧扣，最后点出主旨，有“图穷匕首见”之妙，深得《孟子》某些篇章的真传。

【原文】
灵博之山〔1〕，有象祠焉。其下诸苗夷之居者〔2〕，咸神而祠之。宣慰安君〔3〕，因诸苗夷之请，新其祠屋，而请记于予。予曰：“毁之乎，其新之也？”曰：“新之。”“新之也何居乎？”曰：“斯祠之肇也〔4〕，盖莫知其原，然吾诸蛮夷之居是者〔5〕，自吾父、吾祖溯曾、高而上〔6〕，皆尊奉而禋祀焉〔7〕，举而不敢废也。”予曰：“胡然乎？有鼻之祀〔8〕，唐之人盖尝毁之〔9〕。象之道，以为子则不孝，以为弟则傲。斥于唐，而犹存于今；坏于有鼻，而犹盛于兹土也。胡然乎？”

我知之矣：君子之爱若人也，推及于其屋之乌〔10〕，而况于圣人之弟乎哉？然则祠者为舜，非为象也。意象之死，其在干羽既格之后乎〔11〕？不然，古之骜桀者岂少哉〔12〕？而象之祠独延于世。吾于是盖有以见舜德之至，入人之深，而流泽之远且久也。

象之不仁，盖其始焉耳，又乌知其终之不见化于舜也？《书》不云乎〔13〕：“克谐以孝，烝烝乂〔14〕，不格奸”，“瞽瞍亦允若”〔15〕。则已化而为慈父。象犹不弟〔16〕，不可以为谐；进治于善，则不至于恶；不底于奸〔17〕，则必入于善。信乎象盖已化于舜矣。《孟子》曰：天子使吏治其国，象不得以有为也〔18〕。斯盖舜爱象之深而虑之详，所以扶持辅导之者之周也。不然，周公之圣，而管、蔡不免焉〔19〕。斯可以见象之见化于舜，故能任贤使能，而安于其位，泽加于其民，既死而人怀之也。诸侯之卿〔20〕，命于天子，盖《周官》之制〔21〕，其殆仿于舜之封象欤？

【注释】
〔1〕灵博：山名，在今贵州黔西县境。
〔2〕苗夷：古代对苗族的称呼。
〔3〕宣慰：官名，即宣慰使。明清时的宣慰使都是土司世袭职官，设置于边境少数民族地区，掌军民事务。
〔4〕斯：此。　肇：始。
〔5〕蛮夷：旧时对少数民族的蔑称。
〔6〕曾：曾祖，祖父之父。　高：高祖，祖父之祖父，曾祖之父。
〔7〕禋（yīn因）祀：祭祀。
〔8〕有鼻：传说是象的封地，地在今湖南道县北。
〔9〕唐之人盖尝毁之：唐元和中道州刺史薛伯高曾毁去鼻亭。见柳宗元《道州毁鼻亭神记》。
〔10〕“君子”二句：《尚书大传·牧誓·大战》：“爱人者，兼及屋上之乌。”比喻爱一个人，而推爱及与其有关的人或物。
〔11〕干：盾。　羽：雉尾扇。都是古代舞蹈者所执的舞具，武舞执干，文舞执羽。古人舞干羽表示休战和平，讲究文治教化。《尚书·虞书·大禹谟》载，舜命大禹征有苗，一个月后还不能取胜，整师而还，“帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶”。感化了有苗，有苗归顺。　格：来，指归顺。
〔12〕骜桀（ào jié傲杰）：暴戾，不驯服。
〔13〕《书》：《尚书》，也称《书经》，儒家典籍六经之一，书中记录了上古及夏、商、周的史料。
〔14〕“克谐”二句：引自《尚书·尧典》。烝烝，淳厚。乂（yì义）：善。
〔15〕“瞽瞍（gǔ sǒu古叟）”句：《尚书·大禹谟》作“瞽亦允若”。瞽瞍，眼瞎无瞳仁，此指舜的父亲。传说舜父有目而善恶不辨，协同象谋害舜。允若，顺从。
〔16〕弟：通“悌”，弟敬爱兄称“悌”。
〔17〕底：通“抵”，至。
〔18〕“天子”二句：语出《孟子·万章上》。原文是：“象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉。”
〔19〕“周公”二句：据《史记·周本纪》及其他史料载，周武王死后，其子成王年幼。周武王同母弟旦（周公）摄政，镇压了管叔、蔡叔的叛乱。待成王成年后，周公还政于成王。管、蔡指周武王、周公之弟鲜、度，武王灭商后分别被封于管、蔡，因不满周公摄政，和同武庚（商纣王子）一起发动叛乱。
〔20〕诸侯：天子所封各国的国君。　卿：卿士，天子与诸侯所属的最高官职，也由天子任命。
〔21〕《周官》：即《周礼》，记载周代官制的书，相传为周公所著。

【译文】
灵博山上，有座供奉象的祠庙。山下居住着的苗民都把象似神般地祭祀。宣慰使安君顺应苗民的请求，将祠庙房屋修建一新，并请我写一篇记文。我说：“是把它毁掉呢，还是重新修复？”他说：“是重新修复。”“重新修复它，为什么呢？”他说：“这座祠庙的开始建造，其缘由是无人知晓了。但是我们住在这里的苗民，从我父亲、祖父一直追溯到曾祖、高祖以前，世世代代都对它尊奉祭祀，每年都举行祭典，从未取消过。”我说：“为什么会这样呢？有鼻地方的象祠，唐朝人就曾经把它毁废了。象的为人，作为人子则不孝忤逆，作为弟弟则蛮横无理。对他的祭祀在唐代已被人废弃，今天却还有保存着这习俗的；有鼻地方已经废除了祭祀活动，这里却香火盛行。为什么会这样呢？”

我知道了其中的道理：君子要是尊爱一个人的时候，就会连及那人住所上面的乌鸦也爱，何况象是舜的弟弟呢？那么照这样说起来，人们是为了舜而举行祭祀的，并非是为了象。猜想起来，象是在苗民归顺以后才去世的吧！不然的话，古代桀骜不驯的人难道还少吗？而单单象的祠庙却保留在世。我由此可以看到虞舜道德的至高无上，感人之深，和他的恩泽惠及世人的久远。

象的顽劣不仁，大概是他早年间的事，又怎么知道到他晚年时不被舜感化而改恶从善呢？《尚书》上不是这样说吗：“舜能以孝使家庭和睦，全家的人淳厚善良，不至于犯奸作恶”，又说：“舜的父亲也确实和顺了。”那么舜的父亲也变为慈父了。如果象不敬重兄长，那么就不能说家庭和睦；不断加强道德修养，而到达美好境界，就不至于为非作歹；不至于为非作歹，则必定会向善。的的确确，象已经被舜感化了。《孟子》说：天子派官吏去治理象的封地有鼻，使象不能为所欲为。这大概可以看出舜对象的爱护情深和考虑问题的详密，用以辅助象的办法也很周到。不然的话，以周公那样的圣明，还不免发生管叔、蔡叔发动叛乱的事。从这里可以看到象受到了舜的感化，所以能够任用贤能之士，而安于其位，恩泽惠及百姓，死了之后也令人怀念他。诸侯属下的卿士，是由天子任命的，这是《周官》记载的制度，大概是依据舜封象的事制订的吧！





吾于是益有以信人性之善，天下无不可化之人也。然则唐人之毁之也，据象之始也；今之诸苗之奉之也，承象之终也。斯义也，吾将以表于世，使知人之不善虽若象焉，犹可以改；而君子之修德，及其至也，虽若象之不仁，而犹可以化之也。

因此我更有理由相信人的本性是善良的，天下没有不可以感化的人。那么由此看来唐代人的毁废象祠，是根据象早年的作为；现在苗人尊奉象祠，是根据象的晚年表现了。这道理我将把它揭示给世人。使人们知道，即使像象那样的不良之徒，还是可以改造的；而君子的完善道德修养如果到了至高无上的境界，即使遇上像象那样的不仁不义之辈，也还是可以感化他的。





（丁如明）