豫让论

方孝孺

【题解】
豫让是春秋战国间晋国人，曾为中行氏家臣，因不受重用，去而事智伯。赵、韩、魏三家灭晋后，他为智伯报仇，改名换姓，潜入赵襄子宫中，后又以漆身吞炭的办法伪装疯哑，一再行刺，均未成功。被抓获后，他要求赵襄子将衣服给他，他对着衣服，三跃而以剑击之，然后伏剑自尽。

本文认为，豫让这个历来被人赞颂的人物，虽有为报人主之恩而“捐躯殒命”的壮举，但称不上是一位“国士”。真正的忠义之士，应以国家利益为重，敢于直言谏君，使君主能“销患于未形，保治于未然”。而不能仅在祸患之后，凭匹夫之勇，以显忠臣之名。

文章运用了对比手法，层层剖析，逻辑严密，有较强的说服力。

【原文】
士君子立身事主，既名知己〔1〕，则当竭尽智谋，忠告善道〔2〕，销患于未形，保治于未然〔3〕，俾身全而主安〔4〕。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策〔5〕，斯为美也。苟遇知己，不能扶危于未乱之先，而乃捐躯殒命于既败之后，钓名沽誉，眩世炫俗〔6〕，由君子观之，皆所不取也。

盖尝因而论之〔7〕。豫让臣事智伯〔8〕，及赵襄子杀智伯〔9〕，让为之报仇，声名烈烈，虽愚夫愚妇〔10〕，莫不知其为忠臣义士也。呜呼！让之死固忠矣，惜乎处死之道有未忠者存焉。何也？观其漆身吞炭〔11〕，谓其友曰：“凡吾所为者极难，将以愧天下后世之为人臣而怀二心者也。”谓非忠可乎？及观斩衣三跃〔12〕，襄子责以不死于中行氏而独死于智伯〔13〕，让应曰：“中行氏以众人待我，我故以众人报之；智伯以国士待我〔14〕，我故以国士报之。”即此而论，让有馀憾矣。

段规之事韩康〔15〕，任章之事魏献〔16〕，未闻以国士待之也，而规也、章也，力劝其主从智伯之请，与之地以骄其志，而速其亡也。郄疵之事智伯〔17〕，亦未尝以国士待之也，而疵能察韩、魏之情以谏智伯，虽不用其言以至灭亡，而疵之智谋忠告，已无愧于心也。让既自谓智伯待以国士矣，国士，济国之士也。当伯请地无厌之日〔18〕，纵欲荒暴之时，为让者，正宜陈力就列〔19〕，谆谆然而告之曰：“诸侯大夫，各安分地，无相侵夺，古之制也。今无故而取地于人，人不与，而吾之忿心必生；与之，则吾之骄心以起。忿必争，争必败；骄必傲，傲必亡。”谆切恳至，谏不从，再谏之；再谏不从，三谏之；三谏不从，移其伏剑之死〔20〕，死于是日。伯虽顽冥不灵〔21〕，感其至诚，庶几复悟〔22〕，和韩、魏，释赵围，保全智宗，守其祭祀。若然，则让虽死犹生也，岂不胜于斩衣而死乎？让于此时，曾无一语开悟主心，视伯之危亡犹越人视秦人之肥瘠也〔23〕，袖手旁观，坐待成败，国士之报，曾若是乎？智伯既死，而乃不胜血气之悻悻〔24〕，甘自附于刺客之流，何足道哉？何足道哉？

虽然，以国士而论，豫让固不足以当矣；彼朝为仇敌，暮为君臣，然而自得者〔25〕，又让之罪人也。噫！

【注释】
〔1〕名：被称为。
〔2〕忠告善道：诚恳地告诫，善意地劝说。《论语·颜渊》：“忠告而善道之。”
〔3〕未然：事然尚未发生。
〔4〕俾：使。
〔5〕简策：指史籍。简，竹简，连编诸简，谓之策。古无纸笔，用刀将文字刻于竹片或木片上。
〔6〕眩世炫俗：迷惑、吓唬世俗之人，引申为欺世盗名之意。
〔7〕因：根据。
〔8〕智伯：晋大夫，名瑶。曾联合韩、赵、魏三家吞并了范氏、中行氏两家土地，后又向韩、赵、魏索地，被韩、赵、魏三家吞灭，并三分其地。
〔9〕赵襄子：即赵孟，晋国贵族赵简之子。与韩康子、魏桓子共败智伯军，杀智伯而灭其族，尽分其地。
〔10〕愚夫愚妇：指普通老百姓，古代统治阶级对劳动人民的蔑称。
〔11〕漆身吞炭：豫让欲谋刺赵襄子，为智伯报仇，乃漆身变容，吞炭变音。
〔12〕斩衣三跃：赵襄子出行，豫让伏于桥下，谋刺未成被襄子兵所获。豫让曰：“今日之事，臣固伏诛，然愿请君之衣而击之，虽死不恨。”襄子义之，持衣给豫让。豫让拔剑三跃，呼天击之，遂伏剑自尽。
〔13〕中行（háng杭）氏：春秋时晋大夫荀林父之后。荀林父因掌管晋之中行的军队，后遂以官为姓。豫让曾作过中行氏的家臣。
〔14〕国士：一国之杰出人物。
〔15〕段规：韩康子的谋臣。韩康子，名虔，春秋末晋大夫。智伯曾向韩康子索要土地，韩康子打算拒绝，段规劝他满足智伯的要求。等到智伯从这里得到土地，向别人索要而不能满足要求时，必定会动用武力。这样韩氏家族就可以坐等事态发展。
〔16〕任章：魏献子的谋臣。魏献子，名驹，春秋末晋国大夫。智伯从韩氏获得土地后，又向魏献子索要土地，魏献子也不想给他。任章劝道：“智伯无缘无故向别人索要土地，各位大夫定会害怕。我们给他土地，他定会骄纵，这样，智氏的命运必不长久。”魏献子因此也把土地给了智伯。
〔17〕“郄疵（xì cī细雌）”句：智伯从韩、魏两家获取土地后，又向赵襄子索要土地，遭到拒绝。智伯逼迫韩、魏出兵，跟自己的军队一起包围赵城晋阳，用水灌城。郄疵劝智伯道：“你领了韩、魏之兵攻赵，韩、魏两家担心赵亡后会波及他们的安危，这样，韩、魏就会反叛我们。”智伯不听。赵襄子派人和韩、魏约定，三家里应外合，终于消灭智氏。不久，韩、赵、魏把晋国一分为三，成立赵国、韩国和魏国，史称“三家分晋”。
〔18〕厌：满足。
〔19〕陈力就列：施展才力，而胜任自己的职位。
〔20〕伏剑：自刎。
〔21〕顽冥：犹言愚昧。
〔22〕庶几：或许能够。
〔23〕“视伯”句：以越人视秦人之肥瘦作比喻，言豫让视智伯危亡而不关痛痒。因秦在西北，越在东南，相去甚远，故用此喻。
〔24〕悻悻：忿恨貌。
〔25〕然：厚颜无耻的样子。

【译文】
君子修养立身，侍奉君主，既然已被称作是君主的知己，就应当竭尽自己的聪明才智，向君主提出忠诚的劝告，并善意地劝说他，把祸患消除在尚未形成之时，在天下太平尚未被破坏时尽力维护它，从而使自身得以保全，使君主平安无事。活着时是有名节的臣子，死后成为不朽的英灵，英名垂范百世，事迹照耀青史，这才是值得称道赞美的。假使遇上了知己的君主，不能在没有发生变乱前辅助他消除危机，却在已经失败之后为主君去死，沽名钓誉，迷惑世俗之人。这种行为，从君子看来，都是不足取的。

我曾经按照这个标准来评说豫让。豫让做智伯的家臣，等到赵襄子杀了智伯以后，豫让要为智伯复仇，忠义的名声显赫如烈火，即使是愚昧无知的百姓，也没有不知道他是忠臣义士的啊。唉！豫让的死自然称得上是忠诚了，只可惜他死的方式也有不够忠诚的地方。为什么这样说呢？我们看他用漆涂身改变容貌，吞食炭块以改变声音，对友人说：“我做的这些都是常人难以做到的，我这么做是为了让天下后世作人臣却不忠诚的人感到羞愧啊。”可以说他不够忠诚吗？及至他对赵襄子的衣服三跃而刺，赵襄子指责他不去为中行氏去死，偏偏为智伯送死时，豫让回答说：“中行氏以常人的礼节对待我，所以我用常人的礼节回报他；智伯用国士的礼节对待我，所以我用国士的礼节回报他。”就从这点来说，豫让有让人遗憾的地方。

段规事奉韩康子，任章事奉魏献子，从没听说韩康子、魏献子以国士的礼节对待他们，然而，段规和任章却尽力劝说他们的君主接受智伯的要求，把土地割让给他，使智伯更加骄纵，从而加速他的灭亡。郄疵事奉智伯，智伯也没有用国士的礼节对待他，但是郄疵觉察了韩康子、魏献子的实情，并去规谏智伯。智伯虽然没有采纳他的意见，导致灭亡，但是郄疵的智谋和忠告，已经问心无愧了。豫让既然自称智伯以国士的礼遇待他，而所谓国士，是可以济国安邦的杰出人士啊。当智伯要求他人的土地永无满足的时候，当智伯放纵私欲、昏庸残暴的时候，作为豫让来说，正应当贡献自己的才力，尽人臣之责，诚恳地劝告智伯说：“诸侯和大夫间，应该各自享有自己的封地，不要互相侵略掠夺，这是从古以来的规定。现在您无缘无故地索取别人的土地，假若人家不给，我们就会产生仇恨之心；假若人家给了，那么我们就会产生骄横之心。仇视必然会引起争夺，争夺的结果一定是失败；骄横就一定会目中无人，目中无人就必然会导致灭亡。”如此恳切地劝说忠告，一次劝谏不听从就再劝谏，再次劝谏还是不听，就第三次劝谏，第三次劝谏仍然不听从，就把自己在赵襄子面前斩衣自尽的日子，移到这一天。智伯即使愚昧糊涂到了极点，被他这种至诚之心感动，或许也会重新醒悟过来，跟韩、魏和解，解除对赵地的包围，从而保全智氏的家族，保持智氏宗庙的祭祀。如果能这么做，那么，即使豫让人死了，也会像活着一样让人怀念，难道这不比仅仅刺杀他人衣服再自尽的行为更加高明吗？可是，豫让当时竟没有一句话去开导主君的心智，看着智伯行将灭亡如越人看待秦人的肥瘦一样漠不关心，袖手旁观，坐等双方的成功与失败。国士对君主的报答之情，难道应该是这样的吗？等到智伯死后，他才气愤得控制不住自己，甘愿成为刺客一类的人，这有什么值得称道的呢？这有什么值得称道的呢？

虽然这样，以国士的标准衡量，豫让固然是够不上的；但是，那些在早上还是仇敌，到了晚上就成了君臣，还厚着脸皮洋洋自得的人，又是豫让的罪人了。唉！





（张国浩）