贺进士王参元失火书

柳宗元

【题解】
失火而贺，似乎悖于情理。但在作者具体地叙述了他听到友人王参元家失火由骇而疑、由疑而喜、由喜而贺的心理变化过程后，就觉得合情合理了。王参元富有才学，只因家资富饶，那些好廉名者避忌他，就连柳宗元自己也因怕有受贿的嫌疑，而不敢为他延誉。财产成了王参元露才扬己和跻身仕途的累赘。现在一把大火把他家的财产烧个精光，他大概从此就可以显扬才名了。所以柳宗元要祝贺他，但显然祝贺得非常沉痛。这件事从一个侧面反映了当时社会以财论交的恶俗和科场贿赂公行的积弊。这封信立意新颖，构思奇巧，一波三折，耐人寻味。

【原文】
得杨八书〔1〕，知足下遇火灾〔2〕，家无馀储〔3〕。仆始闻而骇〔4〕，中而疑，终乃大喜，盖将吊而更以贺也〔5〕。道远言略〔6〕，犹未能究知其状，若果荡焉泯焉而悉无有〔7〕，乃吾所以尤贺者也〔8〕。

足下勤奉养，宁朝夕〔9〕，唯恬安无事是望也〔10〕。乃今有焚炀赫烈之虞〔11〕，以震骇左右〔12〕，而脂膏滫瀡之具〔13〕，或以不给，吾是以始而骇也。凡人之言，皆曰盈虚倚伏、去来之不可常〔14〕。或将大有为也，乃始厄困震悸，于是有水火之孽，有群小之愠，劳苦变动，而后能光明，古之人皆然。斯道辽阔诞谩〔15〕，虽圣人不能以是必信〔16〕，是故中而疑也。以足下读古人书，为文章，善小学〔17〕，其为多能若是，而进不能出群士之上，以取显贵者，无他故焉。京城人多言足下家有积货，士之好廉名者，皆畏忌，不敢道足下之善，独自得之，心蓄之，衔忍而不出诸口，以公道之难明，而世之多嫌也。一出口，则嗤嗤者以为得重赂〔18〕。仆自贞元十五年见足下之文章，蓄之者盖六七年未尝言。是仆私一身而负公道久矣，非特负足下也。及为御史、尚书郎〔19〕，自以幸为天子近臣，得奋其舌，思以发明天下之郁塞〔20〕。然时称道于行列〔21〕，犹有顾视而窃笑者，仆良恨修己之不亮〔22〕，素誉之不立〔23〕，而为世嫌之所加，常与孟几道言而痛之〔24〕。乃今幸为天火之所涤荡，凡众之疑虑，举为灰埃。黔其庐〔25〕，赭其垣〔26〕，以示其无有，而足下之才能乃可显白而不污。其实出矣〔27〕，是祝融、回禄之相吾子也〔28〕。则仆与几道十年之相知，不若兹火一夕之为足下誉也。宥而彰之〔29〕，使夫蓄于心者〔30〕，咸得开其喙〔31〕，发策决科者〔32〕，授子而不栗，虽欲如向之蓄缩受侮，其可得乎？于兹吾有望乎尔〔33〕！是以终乃大喜也。古者列国有灾，同位者皆相吊；许不吊灾，君子恶之〔34〕。今吾之所陈若是，有以异乎古，故将吊而更以贺也。颜、曾之养〔35〕，其为乐也大矣〔36〕，又何阙焉〔37〕？

【注释】
〔1〕杨八：杨敬之，柳宗元的亲戚，王参元的好友。唐人对人常称排行，杨敬之在同辈兄弟中排行第八，故称“杨八”。
〔2〕足下：称人的敬辞。古代上对下或同辈之间都可称“足下”。这里是指王参元。王参元，唐代濮阳（今属河南）人，有文才，其父王栖曜，官至节度使，有战功。
〔3〕馀储：指火灾后烧剩的财物。
〔4〕仆：称自己的谦辞。
〔5〕盖：连词，相当于“于是”。　吊：对遭遇不幸者的慰问。更：改变。
〔6〕道远言略：指杨八与作者相隔遥远，无由面陈，而信中所述火灾事又很简略。
〔7〕悉：全部，完全。
〔8〕尤：更。
〔9〕宁：省视。
〔10〕恬（tián甜）：安静。
〔11〕焚炀（yàng样）赫烈：烈火燃烧。炀，火旺，引申为焚烧。赫，火光。
〔12〕左右：旧时书信中称对方不直称其人，而称“左右”，以示尊敬。
〔13〕脂膏滫瀡（xiǔ suǐ朽髓）之具：泛指日常生活用品。脂膏，油脂。滫，淘米水。瀡，淘洗使之柔滑。
〔14〕盈虚倚伏、去来之不可常：化用《老子》“祸兮福所倚，福兮祸所伏”句意，意谓贫富不可能永久，兴旺中包含着败落的危险，衰败中寄托着复兴的可能。
〔15〕斯：这。　道：指人在“大有为”之前必得受尽各种磨难的说法。　辽阔：不着边际。　诞谩：荒诞不经。
〔16〕必信：必定能实现。信，守信，引申为实现。
〔17〕小学：原指文字学，后又扩大为文字学、训诂学、音韵学的总称。
〔18〕嗤（chī痴）嗤：轻蔑冷笑的样子。
〔19〕御史、尚书郎：柳宗元于贞元十九年由监察御史转尚书礼部员外郎。
〔20〕郁塞：指怀才不遇，其才能不为天下所知者。
〔21〕行列：同位者，指作者同僚。
〔22〕修己之不亮：指自己修养不到家，还不能取信于人。亮，信实。
〔23〕素誉：指靠道德学问树立的声誉。
〔24〕孟几道：孟简，字几道，平昌人。工诗，尚节义，为政严峭，累官至户部侍郎、御史中丞。
〔25〕黔（qián钳）其庐：房子烧得焦黑。黔，黑色。
〔26〕赭（zhě者）其垣（yuán袁）：墙壁烧得红赤。赭，赤色。
〔27〕实：实质，指王参元的才能。
〔28〕祝融、回禄：都是传说中的火神，这里作火灾的代称。相：助。
〔29〕宥（yòu又）而彰之：意谓王参元从财富的牵累中解脱出来，大家就可以放心表彰他的才学了。宥，宽赦。
〔30〕夫（fú扶）：那些，代词。
〔31〕喙（huì会）：鸟兽的嘴，这里借指口。
〔32〕发策决科者：吏部主持任官考试的人。发策，出试题。决科，评定等第。
〔33〕于兹：从此。　望：希望。指王参元将来能仕途通达。
〔34〕“许不吊灾”两句：语出《左传·昭公十八年》：“宋、卫、陈、郑灾，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈、许之亡也。”两句意谓：人遇灾而不吊，是失礼的行为，君子对此是厌恶的。
〔35〕颜、曾：颜回和曾参。两人都是孔子的学生。　养：这里有自处和奉养的意思。
〔36〕“其为乐”句：意谓颜渊、曾参节操高尚，虽贫穷而仍不改其乐。
〔37〕阙：通“缺”。

【译文】
收到杨八的信，得知你家遇到火灾，家中烧得一无所有。我开始听到这消息时吃了一惊，接着产生怀疑，最后却感到非常高兴，于是把向你表示慰问改为向你祝贺。我与杨八相隔遥远，信中所谈的火灾情况又很简略，还不了解具体灾情，如果真是完全烧光，那我就更要向你祝贺了。

你尽心侍奉父母，早晚省视双亲，只希望安静平安地过日子。现在却发生了一场大火灾，使你受到惊吓，而且日常生活用品也许都很缺乏，因此我开始听到你家失火的消息感到吃惊。人们都说，盛衰祸福都不是固定不变而是互相依存、互相转化的。或许将会大有作为，才在开始时使人艰难困顿，担惊受怕，于是便有水火带来的灾害，有小人们的怨怒，操劳辛苦，流离颠沛，然后就能出现光明，古代的人都是这样的。这种说法不着边际，荒诞不经，即使是圣人，也不会因此而必定实现，所以我接着产生了怀疑。你读古人的书，会写文章，通晓文字学，如此多才多艺，而做官却不能超出众人之上，得到显贵的地位，这没有其他的原因。京城里许多人都说你家积了很多财产，那些爱好廉洁名声的士大夫都害怕、忌讳和你交往，不敢称道你的长处，只是自己看了藏在心中，忍住不说出口，因为公理难以申张，而社会上又有很多人爱猜疑。话一出口，那么那些爱讥笑别人的人便以为是受了你丰厚的贿赂。我从贞元十五年就看到了你的文章，一直把对你的看法放在心中，大概有六七年都没有说过。这是我为了替自己打算而长久违背公道，不仅仅是对不起你。当我担任监察御史、尚书礼部员外郎时，自以为有幸成了皇帝身边的臣子，得到了积极向皇帝进言的机会，便想趁此机会使天下不得志的人得到重视。然而当我有时在同事中称道你时，还有一些人会相顾而视并暗暗发笑的。我深恨自己的品德修养不到家，声誉还没有建立起来，因而遭到社会上疑心重的人的猜忌，我常和孟几道说起这事并且对这种情况感到痛心。现在幸好你家被天火烧得一无所剩，凡是众人所疑虑的东西，全部变成了灰尘。你家的房子烧得焦黑，你家的墙壁烧得红赤，这说明你家里什么都没有了，而你的才能才可以明白地显露出来而不被辱没。你的才能得到显露，是火神祝融、回禄在帮助你啊！由此看来，我和孟几道与你十年相知，还不如这把火，一个晚上帮你造成了声誉。这样人们就可以放心地表彰你的才学，使那些把话藏在心底里的人，都能够开口说话，主持科举考试的人，也能把官职授于你而不再有所顾虑，到了这种时候，即使要想象从前那样躲避和被人侮辱，还能做得到吗？从此我对你的前程就充满希望了！因此最后我感到非常高兴。古代各国如果发生火灾，其他诸侯国都要表示慰问。一次许国不去慰问，君子都厌恶它。现在我所说的这些话，和古人的看法很不相同，所以把本要慰问的却改为祝贺了。你现在和颜回、曾参一样清贫，却其乐无穷，还有什么欠缺的呢？





（胡士明）