贾谊论

苏轼

【题解】
西汉初年的年轻政治家和文学家贾谊，自司马迁以后，历代评论家都对他怀才不遇，英年早逝，抱恨终生，寄予许多同情。但苏轼在此文中却批评他不能自用其才，认为他志大而量小，才有馀而识不足，求成操之过急。并借此提出自己的观点，即政治家想实现自己的远大理想，应当善于等待时机；要建成宏大事业，就必须经得住逆境的折磨考验。作者认为做到这一点是不容易的，但是，并非没有人做到。不过苏轼没有接触到贾谊之所以遭到排挤的根本原因，是他向文帝所提出的一系列建议，触犯了大臣贵族的利益。

在写作上，苏轼在提出自己的观点后，就以孔丘、孟子的行动作正面发挥，再以贾谊的事迹与之进行对比，正反结合，雄辩有力。文章最后以苻坚重用王猛的事例，委婉批评汉文帝未能重用贾谊，再点出写此文的主旨，在于使为君为臣者均能以此为鉴。

【原文】
非才之难，所以自用者实难〔1〕。惜乎！贾生〔2〕，王者之佐，而不能自用其才也。

夫君子之所取者远，则必有所待；所就者大，则必有所忍。古之贤人，皆负可致之才〔3〕，而卒不能行其万一者，未必皆其时君之罪，或者其自取也。愚观贾生之论，如其所言，虽三代何以远过〔4〕？得君如汉文〔5〕，犹且以不用死。然则是天下无尧、舜，终不可有所为耶？仲尼圣人〔6〕，历试于天下，苟非大无道之国，皆欲勉强扶持，庶几一日得行其道〔7〕。将之荆〔8〕，先之以冉有〔9〕，申之以子夏。君子之欲得其君，如此其勤也。孟子去齐，三宿而后出昼〔10〕，犹曰：“王其庶几召我。”君子之不忍弃其君，如此其厚也。公孙丑问曰：“夫子何为不豫〔11〕？”孟子曰：“方今天下，舍我其谁哉？而吾何为不豫？”君子之爱其身，如此其至也。夫如此而不用，然后知天下果不足与有为，而可以无憾矣。若贾生者，非汉文之不能用生，生之不能用汉文也。

夫绛侯亲握天子玺而授之文帝〔12〕，灌婴连兵数十万〔13〕，以决刘、吕之雌雄，又皆高帝之旧将，此其君臣相得之分，岂特父子骨肉手足哉？贾生，洛阳之少年。欲使其一朝之间，尽弃其旧而谋其新，亦已难矣。为贾生者，上得其君，下得其大臣，如绛、灌之属，优游浸渍而深交之〔14〕，使天子不疑，大臣不忌，然后举天下而唯吾之所欲为，不过十年，可以得志。安有立谈之间〔15〕，而遽为人“痛哭”哉〔16〕！观其过湘为赋以吊屈原〔17〕，萦纡郁闷〔18〕，趯然有远举之志〔19〕。其后以自伤哭泣，至于夭绝。是亦不善处穷者也。夫谋之一不见用，则安知终不复用也？不知默默以待其变，而自残至此。呜呼！贾生志大而量小，才有馀而识不足也。

古之人，有高世之才，必有遗俗之累。是故非聪明睿智不惑之主〔20〕，则不能全其用。古今称苻坚得王猛于草茅之中〔21〕，一朝尽斥去其旧臣，而与之谋。彼其匹夫略有天下之半〔22〕，其以此哉！愚深悲生之志，故备论之。亦使人君得如贾生之臣，则知其有狷介之操〔23〕，一不见用，则忧伤病沮〔24〕，不能复振。而为贾生者，亦谨其所发哉〔25〕！

【注释】
〔1〕自用：发挥自己的才能。
〔2〕贾生：见本书卷六《过秦论》题解。
〔3〕致：指成就功业。
〔4〕三代：指夏、商、周三个朝代。
〔5〕汉文：汉文帝刘恒，公元前179年至前157年在位。统治期间提倡农耕，发展经济，政治稳定，被史家称为明君。
〔6〕仲尼：孔丘，字仲尼。儒家学说的创始人，被后代奉为“孔圣人”。
〔7〕庶几：也许可以，表示希望。
〔8〕荆：楚国。
〔9〕冉有：与下文的子夏都是孔子的学生。
〔10〕昼：地名。春秋战国时属齐。在今山东淄博临淄西北。
〔11〕“公孙丑”二句：公孙丑，战国时齐人，孟子的学生。　豫，高兴，快乐。事见《孟子·公孙丑下》。
〔12〕绛侯：周勃，沛（今江苏沛县东）人。西汉初年大臣。秦末从刘邦起事，多有军功。汉王朝建立后被封于绛（今山西曲沃县西南），称绛侯。刘邦死后，吕氏掌权，大力培植吕家势力。吕氏死，诸吕企图夺取刘氏政权，以周勃、灌婴、陈平为首的刘邦老臣，平定了诸吕叛乱，立代王刘恒为帝。周勃在刘恒回京途中，向他献上天子印玺。
〔13〕灌婴：睢阳（今河南商丘县南）人。西汉初大臣。曾随刘邦转战各地，辅助刘邦平定天下。汉王朝建立后，封于颍阴（今河南许昌），称颍阴侯。诸吕作乱，齐王襄举兵讨伐，吕禄派灌婴迎击。灌婴率兵到荥阳，与齐哀王连和，平定诸吕，拥立文帝。
〔14〕优游：从容不迫的样子。　浸渍（zhì自）：渐渐渗透。
〔15〕立谈之间：形容时间短暂。
〔16〕遽（jù据）：急，突然。　痛哭：指贾谊《治安策》：“臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六。”
〔17〕吊屈原：贾谊被贬长沙就任太傅，在路过湘水时曾作《吊屈原赋》。
〔18〕萦纡：曲折缠绕。这里指赋中反映出的感情委婉复杂。
〔19〕趯（tì替）然：形容心绪激荡的样子。　远举：原指高飞，这里指退隐。贾谊《吊屈原赋》：“风缥缥其高逝兮，夫固自引而远去。”
〔20〕睿（ruì锐）智：英明有远见。
〔21〕苻坚：氐族人，北朝十六国前秦之帝，公元338年至385年在位。　王猛：字景略。年轻时贩卖畚箕，隐居华山，后受苻坚征召，执掌政权，悉心辅佐，官至丞相。宗戚旧臣大为不满，尚书仇腾、丞相席宝几次攻击王猛，苻坚大怒，贬黜二人，于是上下皆服。
〔22〕匹夫：平凡的人，这里指苻坚。　略：夺取，引申为占有。
〔23〕狷介：性情正直偏急，难以变通。
〔24〕病沮（jū举）：灰心丧气。
〔25〕所发：所作所为，引申为处世。

【译文】
不是培养才能困难，怎样发挥自己的才能实在不容易。可惜啊！贾谊，作为君王的辅佐，却不能发挥自己的才能。

君子想要实现远大目标，就必须等待时机；要想成就伟大事业，就必须有所忍耐。古时候的贤能人士，都具备建功立业的才能，但最终却不能发挥其才能万分之一的，并不一定都是当时君主的过错，有的是他们自己造成的。我看过贾谊的议论，如像他所说的那样，即便夏、商、周三代又怎能超过？贾谊遇到的是像汉文帝那样的贤明君主，尚且因未被重用抑郁而死。那么如果天下没有唐尧、虞舜那样的君主，许多贤能之士，就终究不可能有所作为了吗？孔仲尼是位圣人，曾周游列国，多次试图被任用，只要不是过于无道的国家，他都想尽力扶持它，希望有朝一日能够推行自己治理国家的政治主张。他将要去楚国的时候，先派学生冉有去联系，表明自己的想法，接着又派学生子夏去重申自己的意思。君子希望被贤明的君主所任用，是这样的努力辛勤！孟子离开齐时，在齐国边境昼地住了三夜后才走，还说：“齐王可能还会来召见我。”君子不忍心离开自己的君主，是这样的情意深厚。公孙丑问他说：“先生为什么不高兴？”孟子回答说：“当今世上，除了我还有谁能把天下治理得好呢？我为什么要不高兴呢？”君子自爱自重其身，是这样周到啊！如果做到这种程度，仍然得不到重用，那么就明白天下真的不值得自己去做什么，也能够由此毫无遗憾了。像贾谊这样，并不是汉文帝不重用他，而是他本人不能让汉文帝很好使用。

绛侯周勃亲手捧着皇帝的印玺交给文帝，灌婴联合几十万兵力，用来决定刘、吕两家的胜败，他们又都是汉高祖的老部属，那种君臣间的情分，亲密程度，难道只有父子骨肉兄弟间才能有的吗？贾谊只是个洛阳城里的年轻人，却想让汉文帝在一天内全部放弃原有的政策而制定新的，这也太难了。作为贾谊本人，应该先做到上得文帝的信任，下得大臣们的支持，像绛侯、灌婴这些人，须好好地慢慢地同他们搞好关系，结成知心朋友，使得皇帝不猜疑，大臣不忌恨，然后才能使整个国家按照自己的主张去治理，不超过十年，就能实现自己的理想。哪里有在短时间的交谈后，就迫不及待地对人家“痛哭”的道理呢？我看他路过湘水时所作凭吊屈原的辞赋，就蕴结着忧郁苦闷，大有马上远走的意思。这以后，又因自怨自艾，常常悲伤哭泣，终于过早地死了。这也是由于不善于正确对待逆境的缘故啊。自己的谋略，一次没有被采用，怎么知道就永远不再被采用了呢？不懂得默默地耐心地等待形势的变化，却自我摧残到这般地步。唉！贾谊真是志气远大而气量狭小，才能有馀但见识不足啊。

古代的人，如果具有出类拔萃的才能，就必定会有鄙弃世俗而带来的不幸。所以不是非常英明有远见，不受他人蒙蔽的君主，就不能充分使用这些人的才能。自古到今，人们称赞苻坚能够在草野中发现王猛这个人才，在极短的时间内全部撇开他原来的臣属，而和王猛一起谋画治理国家的大事。那个本是普通人的苻坚一下子占据了半个天下，其中的原因就在这里啊！我深深地惋惜贾谊未能实现自己的志向，所以对他作了详尽的评论。也想使当君主的明白，假如得到像贾谊这样的臣子，就应该理解他孤高耿介的操守，一旦不被重用，就会忧郁感伤乃至沮丧颓废，再也振作不起来。而作为像贾谊这样的人，也应该谨慎地处世，慎重地发表自己的政见。





（萧善芗）