赠黎安二生序

曾巩

【题解】
这篇赠序是曾巩应同年好友苏轼的介绍，为黎、安二生所作。文章约作于宋英宗治平四年（1067），当时曾巩在京师编校史馆书籍。

黎、安二生因乡人讥其迂阔，请曾巩为之辩驳。曾巩没有正面驳斥“迂阔”之诬，却从“迂阔”这二字生发出议论，分析了迂阔的“善”与“不善”，认为自己比二生更迂阔，可谓“借迂阔二字，曲曲引二生入道”（吴楚材、吴调侯评语）。文章欲扬故抑，议论谨密，深入浅出，达到了为二生传道解惑的目的；同时，也是为古文张目，为怀才不遇者吐气，融注着作者自己的愤懑和不平之情。明人茅坤评曰：“子固作文之旨，与其所自任处，并已概见，可谓文之中尺度者也。”（《唐宋八大家文钞》卷一百二）

【原文】
赵郡苏轼〔1〕，余之同年友也〔2〕。自蜀以书至京师遗余〔3〕，称蜀之士曰黎生、安生者。既而黎生携其文数十万言，安生携其文亦数千言，辱以顾余〔4〕。读其文，诚闳壮隽伟〔5〕，善反复驰骋，穷尽事理，而其材力之放纵，若不可极者也。二生固可谓魁奇特起之士，而苏君固可谓善知人者也。

顷之，黎生补江陵府司法参军〔6〕，将行，请余言以为赠。余曰：“余之知生，既得之于心矣，乃将以言相求于外邪〔7〕？”黎生曰：“生与安生之学于斯文〔8〕，里之人皆笑以为迂阔〔9〕。今求子之言，盖将解惑于里人。”余闻之，自顾而笑。夫世之迂阔，孰有甚于余乎？知信乎古，而不知合乎世〔10〕；知志乎道，而不知同乎俗，此余所以困于今而不自知也〔11〕。世之迂阔，孰有甚于余乎？今生之迂，特以文不近俗〔12〕，迂之小者耳，患为笑于里之人〔13〕。若余之迂大矣，使生持吾言而归，且重得罪〔14〕，庸讵止于笑乎〔15〕？然则若余之于生，将何言哉？谓余之迂为善，则其患若此；谓为不善，则有以合乎世，必违乎古，有以同乎俗，必离乎道矣。生其无急于解里人之惑〔16〕，则于是焉，必能择而取之。遂书以赠二生，并示苏君，以为何如也。

【注释】
〔1〕赵郡：治所在今河北赵县。苏轼的祖先为赵郡栾城（今河北栾城）人，故文中称“赵郡苏轼”。
〔2〕同年：旧称同科考中的人为同年。曾巩与苏轼同为嘉祐二年（1057）进士，故称。
〔3〕“自蜀”句：苏轼于治平三年（1066）丁父忧归蜀，至熙宁二年（1069）还朝。写此信时在蜀，故云。遗（wèi畏），给。
〔4〕辱：谦词，有“承蒙”、“屈驾”之意。　顾：过访。
〔5〕闳（hóng宏）壮：宏大。
〔6〕补：旧指官吏有缺额时选员补充。　江陵府：治所在今湖北江陵。　司法参军：负责狱讼的地方低级官员。
〔7〕乃：岂，难道。
〔8〕斯文：指当时欧阳修、苏轼等所倡导的古文。
〔9〕迂阔：不切实际。
〔10〕合：同。
〔11〕困：窘迫，不通达。
〔12〕特：只，仅。
〔13〕患：担心。与下文“其患若此”之“患”作“祸害”讲不同。
〔14〕且：将。　重：更加。
〔15〕庸讵：岂，何。
〔16〕其：助词，有“请”、“希望”之意。

【译文】
赵郡人苏轼，是我同科中试的好友。他从蜀地写了一封信带到京城送给我，称赞蜀地的读书人黎生和安生。不久黎生带着他的文章几十万字，安生也带着他的文章几千字，屈驾来访问我。我读他们的文章，确实是气魄宏大言辞隽伟，善于上下反复纵横驰骋，详尽透彻地说明事理，而他们才力的奔放恣肆，仿佛没有尽头一样。这两位确实称得上是奇伟卓越的人士，而苏君确实称得上是善于了解人的人。

不久，黎生补官为江陵府司法参军，将要出发，请我写几句话作为赠言。我说：“我对你的了解，已经存在心里了，难道还要求我用外在的言语表达出来吗？”黎生说：“我与安生学习古文，乡里的人都嘲笑我们不切实际。现在请求您的赠言，是为了解除乡里人的困惑。”我听了这话，自己看着好笑。要说世上的不切实际，还有谁比我更严重的呢？我只知道相信古代的东西，而不知道同于当世；只知道有志于道义，而不知道与世俗一致，这就是我所以窘迫于当世却自己还不领悟的原因。世上的不切实际，还有谁比我更严重的呢？现在你们的不切实际，只是因为所写的文章与世俗不相近，这是不切实际的小的表现，所担心的不过是为乡里人所嘲笑。像我的不切实际这样严重，假使你们把我的话带着回去，将招致更多的指责，哪里只是遭到嘲笑而已呢？但是我对你们将说些什么话呢？如果说我的不切实际是好事，那么就会有这样的害处；如果说我的不切实际是不好的，那么就迎合世情，但必然违背古人的信条，和世俗相同，但必然背离道义的准则。请你们不要急于为乡里人解除困惑，那么在这方面，就必然会做出选择和取舍。我就把这些话写下来赠给两位，并请给苏君一看，认为我的看法如何。





（高克勤）