赵威后问齐使

《战国策》

【题解】
本篇选自《战国策·齐策》。

赵威后，是战国后期赵惠文王后。惠文王卒，其子孝成王新立，赵威后以太后身份执政。本文所写之事即发生于此时。

赵威后对齐使的七次连珠式发问，贯通了全文中心脉络。前三问着眼于社会经济基础，后四问婉转批评齐国政治现状，自始至终体现出赵威后所持君轻民贵、以民为本的政治思想，维护封建伦理和统治秩序的立场。在《战国策》写及的女政治家中，赵威后堪称最有光彩的一位。虽说民本思想早在《左传》中已明确提出，并非她的发明，但是，在列国争战，社会动荡的当时，赵威后坚持这种思想见解，仍不失民主性光辉和积极意义。

全文章法句式寓变化于严整。七次发问，一气呵成。每问既扣主旨，又各有侧重。或正面设问，或反诘责难，或有问有答，或自问自答，无不辞婉意庄，转接自然，言出理随，气势充沛，“读之惟见威后灵心慧舌满纸飞动”（清林云铭《古文析义》）。

【原文】
齐王使使者问赵威后〔1〕。书未发〔2〕，威后问使者曰：“岁亦无恙耶〔3〕？民亦无恙耶？王亦无恙耶？”使者不说〔4〕，曰：“臣奉使使威后，今不问王，而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎？”威后曰：“不然。苟无岁，何以有民？苟无民，何以有君？故有问，舍本而问末者耶？”

乃进而问之曰：“齐有处士曰钟离子〔5〕，无恙耶？是其为人也，有粮者亦食〔6〕，无粮者亦食；有衣者亦衣〔7〕，无衣者亦衣。是助王养其民者也，何以至今不业也〔8〕？葉阳子无恙乎〔9〕？是其为人，哀鳏寡〔10〕，恤孤独，振困穷〔11〕，补不足。是助王息其民者也〔12〕，何以至今不业也？北宫之女婴儿子无恙耶〔13〕？撤其环瑱〔14〕，至老不嫁，以养父母。是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也？此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎？於陵子仲尚存乎〔15〕？是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯。此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？”

【注释】
〔1〕齐王：名建，齐襄王之子。　问：聘问，当时诸侯间一种礼节性交往。
〔2〕书：指齐王给赵威后的书信。
〔3〕亦：句中助词，无义。　恙（yàng样）：病，灾。
〔4〕说：同“悦”。
〔5〕处士：旧指有才能而隐居不仕者。　钟离：复姓。
〔6〕食（sì四）：拿食物给人吃。
〔7〕此句前一“衣”是名词；后一“衣”（yì义）作动词用，给衣服穿。
〔8〕不业：不使他成就功业。
〔9〕葉（shè射）阳子：齐国处士。葉阳，复姓。
〔10〕鳏（guān官）：年老无妻者。
〔11〕振：同“赈”，救济。
〔12〕息：滋生养育。
〔13〕北宫：复姓。　婴儿子：人名。
〔14〕环、瑱（zhèn振）：玉制耳环、耳垂，这里泛指首饰。
〔15〕於（wū巫）陵：齐邑名，位今山东长山县西南。

【译文】
齐王派遣使者聘问赵威后。国书还没启封，威后就先问使者道：“贵国今年收成好吗？百姓好吗？国君好吗？”使者听了很不高兴，说道：“我奉齐王使命出使到威太后您这里，可如今您不先问候齐王，倒先问年成与百姓，难道可以卑贱的居先、尊贵的反靠后吗？”威后道：“不对。如果没有年成，哪会有百姓？如果没有百姓，哪会有国君？所以我有这样的问候次序，哪能撇开根本的倒来先问枝节呢？”

于是赵威后又接着问使者道：“齐国有位隐士叫钟离子的，他好吗？这个人的为人呀，让有粮食的人有东西吃，对没粮食的人提供食物；让有衣服的人有衣穿，对没衣的人给衣服穿。这是一位帮助国君抚养他的百姓的人，怎么到现在还不让他做官干番事业呢？葉阳子好吗？这个人的为人呀，同情鳏夫寡妇，抚恤孤苦老幼，救济穷困潦倒的人，补助缺衣少食的人。这是一位帮助国君滋育他的百姓的人，怎么到如今还没让他做官干大事呢？北宫家闺女叫婴儿子的，她好吗？她放弃首饰打扮，到老不嫁，为的是奉养父母。她这样做都是给百姓们树立榜样，带他们尽孝心，为什么直到现在还没让她上朝给予表彰呢？这样的二位贤士还未做上官，一位孝女还未入朝受封，凭什么来统治齐国，抚育广大百姓呢？於陵人子仲还活着吗？这个人的为人，上不向齐王称臣，下不搞好自己家庭，中不求与诸侯交往，这是给百姓作脱离社会混日子的榜样，为什么到现在还不杀了他呢？”





（仓阳卿）