超然台记

苏轼

【题解】
苏轼于宋神宗熙宁七年（1074），由杭州调任密州知州。一年后始修整治所，复修了一座残破的楼台。此后便常与宾客登台，或赏览周围景物，“放意肆志”；或饮酒赋诗，逍遥于物外。其弟苏辙为台取名为“超然”，苏轼作此记，以示其超然物外，无往不乐的处世态度。

文章从说理开始，评述囿于外物者的可悲，再叙自己随遇而安、自找乐趣的洒脱行为。前后形成对比，又始终扣紧“超然”二字，力图烘托出深沉而又旷达的心情。但字里行间，仍隐约可见其因仕途坎坷而产生的消极情绪，与无可奈何的辛酸。其行文流利自然，十分酣畅地表达了“超然”物外的主旨。

【原文】
凡物皆有可观。苟有可观，皆有可乐，非必怪奇伟丽者也。糟啜醨〔1〕，皆可以醉，果蔬草木，皆可以饱。推此类也，吾安往而不乐？

夫所为求福而辞祸者，以福可喜而祸可悲也。人之所欲无穷，而物之可以足吾欲者有尽。美恶之辨战于中〔2〕，而去取之择交乎前，则可乐者常少，而可悲者常多，是谓求祸而辞福。夫求祸而辞福，岂人之情也哉？物有以盖之矣〔3〕。彼游于物之内，而不游于物之外。物非有大小也，自其内而观之，未有不高且大者也。彼挟其高大以临我〔4〕，则我常眩乱反复〔5〕，如隙中之观斗，又乌知胜负之所在〔6〕？是以美恶横生，而忧乐出焉，可不大哀乎！

予自钱塘移守胶西〔7〕，释舟楫之安，而服车马之劳；去雕墙之美，而庇采椽之居〔8〕；背湖山之观，而行桑麻之野。始至之日，岁比不登〔9〕，盗贼满野，狱讼充斥〔10〕，而斋厨索然〔11〕，日食杞菊〔12〕，人固疑予之不乐也。处之期年〔13〕，而貌加丰，发之白者日以反黑。予既乐其风俗之淳，而其吏民亦安予之拙也。于是治其园圃〔14〕，洁其庭宇，伐安丘、高密之木〔15〕，以修补破败，为苟完之计。而园之北，因城以为台者旧矣，稍葺而新之〔16〕。时相与登览，放意肆志焉。南望马耳、常山〔17〕，出没隐见，若近若远，庶几有隐君子乎？而其东则庐山〔18〕，秦人卢敖之所从遁也〔19〕。西望穆陵〔20〕，隐然如城郭，师尚父、齐威公之遗烈犹有存者〔21〕。北俯潍水〔22〕，慨然大息〔23〕，思淮阴之功〔24〕，而吊其不终。台高而安，深而明，夏凉而冬温，雨雪之朝，风月之夕，予未尝不在，客未尝不从。撷园蔬〔25〕，取池鱼，酿秫酒〔26〕，瀹脱粟而食之〔27〕，曰：“乐哉！游乎！”

方是时，予弟子由适在济南〔28〕，闻而赋之〔29〕，且名其台曰：“超然”。以见予之无所往而不乐者，盖游于物之外也。

【注释】
〔1〕（bǔ捕）：食。　糟：酒渣。　啜（chuò辍）：饮。与“歠”通。　醨（lí离）：淡酒。《楚辞·渔父》：“众人皆醉何不其糟而歠其醨。”此即用其意。
〔2〕中：指内心。
〔3〕盖：遮蔽。
〔4〕临：这里指居高下看。
〔5〕眩（xuàn绚）乱：迷乱，迷惑。眩，原意为两眼昏黑发花。
〔6〕乌：何。
〔7〕钱塘：县名，宋时为两浙路治所。即今杭州市。苏轼于熙宁四年至七年（1071－1074）通判杭州。　胶西：指山东胶河以西地区。这里指密州，治所在山东诸城。
〔8〕采椽（chuān船）：采伐的木椽，不加雕饰。此指简陋的房屋。
〔9〕岁比：连年。　登：庄稼成熟。
〔10〕狱讼：指诉讼案件。
〔11〕斋厨：厨房。
〔12〕杞菊：枸杞和菊花。嫩苗都可食。这里泛指野菜。
〔13〕期（jī基）年：整整一年。
〔14〕园圃（pǔ普）：养植花木蔬菜的园地。
〔15〕安丘：县名，在今山东潍县南。　高密：县名，在今山东东胶县西北。
〔16〕葺（qì气）：修理。
〔17〕马耳：山名，在今山东诸城县南五里。　常山：山名，在今山东诸城县南二十里。
〔18〕庐山：山名，在今山东诸城县南三十里。本名故山，因卢敖而得名。
〔19〕卢敖：燕国人。秦始皇时博士。秦始皇命其入海求仙药，不得，逃避到密州东部的故山隐居。
〔20〕穆陵：关名，故址在今山东临朐东南大岘山上。春秋时为齐国南境，山谷峻狭，素有“齐南天险”之称。
〔21〕师尚父：吕尚，即姜太公。商末周初人，曾辅周文王、周武王灭商，建立周王朝。被尊称为师尚父，封于齐。　齐威公：即齐桓公，齐国国君，春秋五霸之一。
〔22〕潍水：即今潍河。源出山东箕屋山，流经诸城高密等地，至昌邑入海。汉将韩信破齐，楚使龙且来救，韩信在潍水两岸破龙且军二十万。
〔23〕大息：太息，叹息。
〔24〕淮阴：指西汉淮阴侯韩信。淮阴人，曾辅佐刘邦有功，封为楚王，后有人告其谋反，被降为淮阴侯。公元前196年，被吕后以叛逆罪诛杀。
〔25〕撷（xiē协）：采摘。
〔26〕秫：（shú菽）酒：黄米酒。秫，黏性谷物的通称。
〔27〕瀹（yuè月）：这里是煮的意思。　脱粟：脱去皮壳，未曾精制的小米。
〔28〕子由：苏辙，字子由，苏轼之弟，当时为齐州（今山东济南）掌书记。
〔29〕闻而赋之：苏辙作有《超然台赋》，见《栾城集》卷十七。

【译文】
世上所有的事物都有值得观赏的地方。只要值得观赏，就都会使人得到快乐，不一定怪异、稀奇、雄伟、瑰丽才这样的。食酒糟、饮淡酒，都可以使人醉倒，瓜果蔬菜、野草树皮，也都可以充饥果腹。以此类推，我们到哪里会感到不快乐呢？

那些为了求幸福而躲避祸患的人，认为幸福令人高兴而祸患使人悲哀。人的欲望没有止境，但能够满足我们欲望的东西却是有限的。对美好、丑恶的辨别常在心中斗争，而放弃和取求的选择又交替出现在眼前，那么可以快乐的就很少，可以悲哀的就很多。这就叫做求取祸患而舍弃幸福。但求取祸患而舍弃幸福，哪里是人之常情呢？这是心灵被外物遮蔽的缘故。那些人只在外物之内活动，而不到外物之外去求取。外物本身并没有大小之别，从它的内部来看，没有不既高且大的。它挟持着高大之势向下俯视我们，就使我们常常头晕目眩犹豫反复。好像从缝隙中观看别人争斗，又怎能明白胜负的原因呢？这样美好与邪恶就交错产生，忧愁和喜乐夹杂出现，那可不是极大的悲哀吗！

我从钱塘调任密州知府后，失去了江河乘船的安逸，而承受坐车骑马的辛苦；离开雕墙画栋华丽的住宅，而栖身于粗木建造的陋室；离开赏心悦目的湖光山色，而奔走在种植桑麻的荒郊僻野。刚到的时候，庄稼连年歉收，盗贼遍地，诉讼案件繁多，而厨房里也是空荡荡的，每天只吃些枸杞菊花之类的野菜，人们自然会疑虑我不会有什么快乐了。但在这里住了一年，我的面容却丰腴起来，白头发也日见变黑。我已经很喜欢这里淳朴的风土人情，这里的官属和百姓，也都习惯于我的笨拙了。于是我便整修园林菜圃，清扫庭舍屋宇，砍伐安丘、高密山的树木，用来修补破损之处，做暂时修治的打算。在园子的北边，原来靠城墙建造的高台已经破旧了，就略加修理，使它焕然一新。我时常和友人一起登台，放眼远眺，毫无拘束地开怀抒情言志。从台上向南望去，马耳山、常山在云雾中忽隐忽现，若近若远，这里也许隐居着德才兼备的君子吧！而在高台东面，有庐山，那是秦朝博士卢敖逃匿隐藏的地方。向西眺望穆陵关，隐隐约约像座城郭，当年姜太公、齐桓公留下的赫赫功业，在这里还保存着遗迹。向北俯瞰潍水，不由感慨万千，大为叹息，追思淮阴侯韩信当年巨大的战功，悼惜他竟然没有得到善终的下场。台子既高又稳固，既深广又明亮，冬暖夏凉，在那雨洒雪飘的清晨，风清月明的夜晚，我没有不来这里的，客人也没有不跟着我一起来的。平时，我们摘采园里的蔬菜，捕捞池中的鲜鱼，拿出自己酿造的米酒，煮熟刚脱粒的小米饭，大家边品尝边赞叹道：“多快乐啊，像这样自由自在的游玩！”

在那时，我的弟弟子由恰巧在济南为官，听到这件事便作了一篇赋，还把这座高台取名为“超然”。因为看到我无论到哪里都不会不快乐，大概因为我能超然于物外吧。





（萧善芗）