蹇叔哭师

《左传》僖公三十二年

【题解】
僖公三十二年冬，晋文公去世。一直与晋文公争霸的秦穆公看到自己取代晋文公的时机到了，企图派兵偷袭晋国东面的郑国，结果消息泄漏，无功而返，归途中受到晋国的攻击，在殽山被打得大败。这里选的片段是殽地战役的前奏曲。秦穆公在出兵时征求老臣蹇叔的意见，蹇叔坚决反对，认为劳师袭远，必定不会成功，在遭到秦穆公的训斥后，蹇叔哭着为秦军送行，并预言秦军将在殽地被晋军阻击。文章在记事上井井有条，渲染了一个悲壮的场景，留下悬念引导人们去探求战争的结果。蹇叔的深忧痛伤，秦穆公的骄怒无状，都声口毕肖，令人有身临目见的感觉。

【原文】
杞子自郑使告于秦曰〔1〕：“郑人使我掌其北门之管〔2〕，若潜师以来，国可得也。”穆公访诸蹇叔〔3〕，蹇叔曰：“劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎？师之所为，郑必知之。勤而无所，必有悖心〔4〕。且行千里，其谁不知？”公辞焉。召孟明、西乞、白乙〔5〕，使出师于东门之外。蹇叔哭之，曰：“孟子！吾见师之出，而不见其入也！”公使谓之曰：“尔何知〔6〕，中寿〔7〕，尔墓之木拱矣！”

蹇叔之子与师〔8〕，哭而送之，曰：“晋人御师必于殽〔9〕。殽有二陵焉〔10〕：其南陵，夏后皋之墓也〔11〕；其北陵，文王之所辟风雨也〔12〕。必死是间〔13〕，余收尔骨焉！”秦师遂东。

【注释】
〔1〕杞子：僖公三十年（前630）秦国留在郑国帮助戍守的将领。
〔2〕管：钥匙。此指防守。
〔3〕访：访问。这里是咨询、请教的意思。　蹇叔：秦老臣，曾为上大夫。
〔4〕悖：违逆，背叛。
〔5〕孟明：姓百里，名视，字孟明。　西乞：名术。　白乙：名丙。
〔6〕尔：你。
〔7〕中寿：一般指六七十岁。
〔8〕与：参与，参加。
〔9〕殽：即崤山，在今河南洛宁县西北，西接陕县，东连渑池，是晋国要塞，为秦往郑必经之地。
〔10〕二陵：两座山陵，即东、西崤山。二山相距三十五里，山多险坡，路窄难行。
〔11〕夏后皋：夏帝皋。后，帝。
〔12〕辟：同“避”。
〔13〕必死是间：按礼，一个国家有丧事，别国军队通过这个国家去袭击它的邻国是无礼行为，所以蹇叔判断晋国必然不会容忍，会利用崤山险要伏击秦军。

【译文】
杞子从郑国派人报告秦穆公，说：“郑国人委托我掌管他们都城北门的钥匙，如果派兵悄悄而来，就可以占领郑国。”秦穆公就此事向蹇叔征求意见，蹇叔说：“让军队辛苦疲劳地去偷袭远方国家，我没听说过有这样的事。军队劳苦，力量耗尽，远方的国家已经有了防备，这恐怕不会成功吧？我们军队的目的，郑国必然会知道。辛苦一场而无所得，士兵一定会产生不满。再说行军千里之远，还瞒得了谁呢？”秦穆公不接受他的意见。召见孟明视、西乞术、白乙丙，命令他们率军由东门出发。蹇叔哭着为他们送行，说：“孟明视！我看到军队出去但不能看到他们回国了！”秦穆公派人对蹇叔说：“你知道什么？你如果活到中等寿命就死去，你墓上的树已经长得快有合抱粗了！”

蹇叔的儿子也在出征队伍中，蹇叔哭着送他，对他说：“晋国人必定会在殽山埋伏拦截我们的军队。殽山有两座山陵，那南边的山陵，有夏代天子皋的坟墓；那北边的山陵，是文王曾经躲避过风雨的地方。你一定会死在两座山陵之间，我就在那里收拾你的尸骨吧！”秦国军队于是向东进发。





（李梦生）





卷二