送孟东野序

韩愈

【题解】
这是作者送给其诗友孟郊的一篇临别赠言。孟郊（751—814），字东野，一生清贫孤直，作诗刻意苦吟，以“奇诡”、“矫激”著称，与韩愈并称“韩孟”。唐德宗贞元十九年（803），韩愈为监察御史，孟郊为溧阳尉，意甚不惬，尝因事至京师，将归，韩愈作此序送之。序中对孟郊的怀才不遇进行安慰，为之深抱不平，同时期望他能发出不平之鸣来为时代歌唱。所谓“不平”，即矛盾冲突，是事物发展的普遍规律，体现于文学创作就是以作品来反映社会或个人的生活矛盾，抒发郁勃激荡的感情。“不平则鸣”说上承司马迁《太史公自序》的“发愤著书”说，下启欧阳修《梅圣俞诗集序》的“诗穷而后工”之论，为中国文学批评史上一块里程碑。韩愈在本文中对儒家经典、战国诸子、秦汉以至唐代许多作家都给予高度评价，足见其视野宽阔、涵容百家的胸怀。吴楚材、吴调侯评云：“此文得之悲歌慷慨者为多”，“只是从一鸣中发出许多议论，句法变换，凡二十九样。如龙之变化，屈伸于天，更不能逐鳞逐爪观之”。可见本文正是一篇“不平则鸣”的代表作。

【原文】
大凡物不得其平则鸣。草木之无声，风挠之鸣〔1〕。水之无声，风荡之鸣。其跃也或激之〔2〕，其趋也或梗之，其沸也或炙之〔3〕。金石之无声，或击之鸣。人之于言也亦然，有不得已者而后言，其歌也有思，其哭也有怀。凡出乎口而为声者，其皆有弗平者乎！乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣〔4〕。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八者〔5〕，物之善鸣者也。维天之于时也亦然〔6〕，择其善鸣者而假之鸣。是故以鸟鸣春，以雷鸣夏，以虫鸣秋，以风鸣冬。四时之相推夺〔7〕，其必有不得其平者乎？

其于人也亦然。人声之精者为言，文辞之于言，又其精也，尤择其善鸣者而假之鸣。其在唐虞〔8〕，咎陶、禹其善鸣者也〔9〕，而假以鸣。夔弗能以文辞鸣〔10〕，又自假于《韶》以鸣〔11〕。夏之时，五子以其歌鸣〔12〕。伊尹鸣殷〔13〕。周公鸣周〔14〕。凡载于《诗》、《书》六艺〔15〕，皆鸣之善者也。周之衰，孔子之徒鸣之〔16〕，其声大而远。传曰〔17〕：“天将以夫子为木铎〔18〕。”其弗信矣乎？其末也，庄周以其荒唐之辞鸣〔19〕。楚大国也，其亡也，以屈原鸣〔20〕。臧孙辰、孟轲、荀卿〔21〕，以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦之属〔22〕，皆以其术鸣〔23〕。秦之兴，李斯鸣之〔24〕。汉之时，司马迁、相如、扬雄〔25〕，最其善鸣者也。其下魏、晋氏，鸣者不及于古，然亦未尝绝也。就其善者，其声清以浮，其节数以急〔26〕，其辞淫以哀，其志弛以肆，其为言也，乱杂而无章。将天丑其德莫之顾邪？何为乎不鸣其善鸣者也？

唐之有天下，陈子昂、苏源明、元结、李白、杜甫、李观〔27〕，皆以其所能鸣。其存而在下者，孟郊东野始以其诗鸣。其高出魏、晋，不懈而及于古，其他浸淫乎汉氏矣〔28〕。从吾游者，李翱、张籍其尤也〔29〕。三子者之鸣信善矣。抑不知天将和其声，而使鸣国家之盛邪？抑将穷饿其身，思愁其心肠，而使自鸣其不幸邪？三子者之命，则悬乎天矣。其在上也，奚以喜；其在下也，奚以悲？东野之役于江南也〔30〕，有若不释然者，故吾道其命于天者以解之。

【注释】
〔1〕挠（náo蛲）：搅动，摇动。
〔2〕跃、激：语本《孟子·告子上》：“今夫水，搏而跃之，可使过颡；激而行之，可使在山。”激，阻遏水势。
〔3〕炙（zhì质）：烧煮。
〔4〕假：借助。
〔5〕金、石、丝、竹、匏（páo袍）、土、革、木：古代用这八种质料制成的各类乐器的总称，也称八音。如钟属金类，磬属石类，鼓属革类，柷（zhù助）属木类。匏，葫芦的一种。古乐器有以匏为座的，如笙。
〔6〕维：句首语气词。
〔7〕推夺：推易变化。夺，互易的意思。
〔8〕唐：传说中上古帝尧时国号。　虞：传说中上古帝舜时国号。
〔9〕咎陶（gāo yáo高遥）：相传为舜臣，也作皋陶、咎繇，主管司法。《尚书》有《皋陶谟》，传为他的言论。　禹：夏禹，夏朝第一代君主，相传原为舜臣，治理洪水有功，舜禅位给他。伪古文《尚书》有《大禹谟》，托为夏禹的言论。
〔10〕夔（kuí葵）：相传是舜的乐官。
〔11〕《韶》：相传是舜时制的乐曲。
〔12〕五子：相传是夏王太康的五个弟弟。太康游乐无度，因而失国，五弟作歌告诫，称“五子之歌”。今伪古文《尚书》有《五子之歌》，系伪托。
〔13〕伊尹：相传他辅助商汤灭夏，建立商王朝。汤死后，汤孙太甲无道，伊尹把他放逐到桐，三年后太甲悔悟，伊尹又把他接回来统治国家。传说伊尹曾作《汝鸠》、《汝方》、《咸有一德》、《伊训》、《肆命》、《太甲》等文，均已亡佚。今伪古文《尚书》有《伊训》、《太甲》、《咸有一德》，系伪托。　殷：商朝在盘庚时迁都于殷，因此商也称为殷。
〔14〕周公：周武王姬发之弟，名旦。周朝开国大臣，相传礼乐制度都是他制定的。《尚书》中的《金縢》、《大诰》等篇，相传为他所作。
〔15〕《诗》、《书》六艺：指《诗》、《书》、《易》、《礼》、《乐》、《春秋》六部儒家经典，也称“六经”。其中《乐经》后世无传，或认为因秦焚书亡失，或认原无《乐经》，《乐》即包括在《诗》《礼》之中。
〔16〕孔子之徒：相传孔子有弟子三千，其中贤者七十二。“六经”曾经孔子整理，并用以进行教学。《论语》出于孔子门徒的笔记。
〔17〕传：传原指阐述经义的文字，也指记载。这里指《论语》。《汉书·扬雄传赞》：“传莫大于《论语》。”
〔18〕“天将以夫子”句：语本《论语·八佾》：仪封人（仪地边防官）见孔子后对孔子的弟子们说：“……天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。”夫子，老先生。这里指孔子。木铎，铜质木舌的铃。古代有政令发布时，先摇木铎以引起注意，召集民众。
〔19〕庄周：战国初期思想家，道家代表人物，著有《庄子》，特有浪漫精神。《庄子》中《天下篇》曾说庄周文章是“谬悠之说，荒唐之言，无端崖之辞”。荒唐，广大空阔、没有边际的样子。
〔20〕“楚大国也”三句：楚国在春秋战国时期的领地比同时诸侯国大，几乎占有长江下游流域今五六个省的地区。屈原，战国后期楚国大诗人，写下了《离骚》、《九章》、《天问》等大量辞赋，表达自己高远爱国理想与对现实的愤慨批判，富有浪漫色彩。参看本书所选传为其作的《卜居》及《史记·屈原列传》。
〔21〕臧孙辰：臧文仲，春秋时鲁国大夫。他复姓臧孙，名辰，字仲，谥文。《左传·襄公二十四年》载穆叔说“鲁有大夫曰臧文仲，既殁，其言立”，当时曾有他的著作流传。《国语·鲁语》及《左传》中尚保存他的不少论说资料。　孟轲：战国前期儒家代表人物，他与其弟子著有《孟子》。　荀卿：名况，卿是尊称。战国后期儒家大师，著有《荀子》。
〔22〕杨朱：战国初哲学家，相传他主张“贵生”、“为我”，其学说当时影响很广，但无著作流传，其片断思想资料散见于《孟子》、《庄子》、《韩非子》、《吕氏春秋》等书中。《列子》中有《杨朱篇》，可能出于假托。　墨翟：春秋战国之际思想家，墨家学派创始人。《墨子》是该派著作的汇编。　管夷吾：字仲，春秋时政治家，曾辅佐齐桓公建立霸业。其学说保存于《管子》中。　晏婴：春秋时政治家，曾任齐景公的相，其言论保存于《晏子春秋》中。　老聃（dān丹）：春秋时思想家，道家学派创始人，著有《老子》，也称《道德经》。　申不害：战国时韩昭侯相，主张“术”治，著有《申子》，今佚，有辑本。　韩非：战国后期韩国公子，法家思想的集大成者，著有《韩非子》。　慎到：战国时赵人，强调“势”治。有《慎子》，已不全。　田骈：也作陈骈，战国时齐人，《吕氏春秋·不仁》说他学说“贵齐”（注：“齐死生，等古今”）。著有《田子》。　邹衍：战国时齐人，阴阳家，著《邹子》已佚。相传“其语十余万言”，“闳大不经”。　尸佼（jiǎo皎）：战国时鲁人，杂家，曾为商鞅师，著有《尸子》，已佚，有辑本。孙武：战国时齐人，著名军事家，有《孙子》，为我国古代权威兵法书。　张仪、苏秦：战国时纵横家。南北为纵，东西为横。苏秦曾为燕、赵、韩、魏、齐、楚六国相，主张从北到南联合抗秦，称为“合从（纵）”；张仪曾为秦相，主张西方之秦与东方六国中某一国结成一线，拆散他们联盟，各个击破，称为“连横（衡）”。苏张均善于说辞，《汉书·艺文志》著录有《苏子》、《张子》，均佚。两人言辞散见《战国策》《史记》等。
〔23〕术：学术。韩愈把儒家学说称为“道”，道是大道，意谓普遍真理。他把其他诸子学说称为“术”，意为一家之言。
〔24〕李斯：秦王朝开国大臣，曾任秦始皇、二世的相，相传秦皇朝的政令、制度、刻石文辞多出其手。本书选有其《谏逐客书》。
〔25〕司马迁：著有《史记》，是我国古代一部伟大的历史、文学名著。本书选有《史记》多篇及其《报任安书》。　相如：姓司马，名相如，西汉辞赋家，《子虚赋》、《上林赋》为其代表作。　扬雄：西汉辞赋家，学者。“扬”或作“杨”。代表作有《甘泉赋》、《羽猎赋》、《解嘲》等，又仿《论语》作《法言》、仿《周易》作《太玄》。
〔26〕数（shuò朔）：频繁。
〔27〕陈子昂（661—702）：唐代著名诗人，字伯玉。诗作质朴刚健，对唐代诗风的转变产生很大影响。他的散文也是唐代古文运动的前驱。韩愈《荐士》说“国朝文章盛，子昂始高蹈”，是兼指他的诗和文的。有《陈伯玉集》（或作《陈子昂集》）。　苏源明：唐文学家，著名于玄宗天宝年间，卒于代宗广德二年（764）。有诗文集，已散佚。《全唐文》载其文五篇，《全唐诗》载其诗二首。　元结（719—772）：唐文学家，字次山。其诗富有现实性，他的散文也是韩愈、柳宗元古文运动的前驱。有《元次山集》。　李观（766—794）：字元宾，唐散文家，文学主张与韩愈大致相近。有《李观集》，今传《李元宾文集》系清人辑录。
〔28〕浸淫：水的渗透，这里比喻文章的造诣。
〔29〕李翱（772—836）：字习之，韩愈门人，著名散文家，有《李文公集》。　张籍（约767—约830）：字文昌，韩愈门人，著名诗人，有《张司业集》。
〔30〕江南：时孟郊为溧阳尉，溧阳在唐代属江南道。

【译文】
一般说来事物失去它原有的平静就要发出鸣声。草木本来没有声音，风扰动它就发出响声。水本来没有声音，风激荡它就发出响声。波浪腾跃是因为有什么东西在堵拦水势，水流湍急是因为有什么东西在阻梗水道，水的沸腾是因为有什么东西在烧煮它。金属和石头制造的乐器本来没有声音，有人敲击它就发出声音。人在语言方面也是这样，心里有了不得不说的话就要说出来，他们歌唱因为有所思慕，他们哭泣因为有所怀念。凡是从口里发出来而形成声音的，大概都是存在不平的因素吧！音乐这东西，是人们郁结在心中的感情抒发出来所形成的，人们选择那些善于发声的东西来借助它奏鸣。金、石、丝、竹、匏、土、革、木八类乐器，就是器物中善于发声的东西。自然界在时令季候方面也是这样，选择那些善于发声的东西借助它发出声响，所以让鸟来鸣叫春天，让雷来轰鸣夏季，让虫来唧吟秋令，让风来呼啸寒冬。四季气候的相互推移更换，想来一定有它不能平静的原因吧！

这道理对于人来说也是一样的。人类声音的精华是语言，而文辞比起语言来，更是它的精华，尤其要选择擅长文辞的人借助他们表达心声。在那唐尧、虞舜时代，咎陶和禹是那时代善于文辞的人，就通过他们来表达。夔不能用文辞来表达，他就借助《韶》乐来抒发。夏朝的时候，太康的五个弟弟用他们的歌诗来吟唱。伊尹鸣殷商之音；周公唱周朝之声。凡是记载在《诗经》、《尚书》等“六经”之中的，都是歌咏心声的美好篇章。周朝衰落的时候，孔子和他的门徒发出呼喊之声，他们的声音宏大而悠远。《论语》上说：“上天将让孔子他老人家来作为传布大道的铃。”这难道不是真实可信的么！周朝末年，庄周用他的汪洋恣肆的文辞来抒发。楚是一个大国，在它危亡的时候，由屈原来歌吟。臧孙辰、孟轲、荀卿是用儒道来表达的，杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、申不害、韩非、慎到、田骈、邹衍、尸佼、孙武、张仪、苏秦这些人，都是用他们的学术来表达的。秦朝兴起时，李斯为它颂唱。汉朝的时候，司马迁、司马相如、扬雄，是这时代最善于表达的人。汉以后的魏晋时代，能咏唱表达的人及不上古代的水平，然而也没有断绝啊。就其中优秀的来说，他们的声音轻清而浮荡，音节繁密而迫促，辞藻靡丽而感伤，意志松弛而放纵，他们在语言表达上，杂乱而没有规则。这大概是上天认为这时代的道德风尚丑恶而不加照看吧？为什么不让那些善于表达的人来抒发呢？

唐朝在全国范围建立统治以来，陈子昂、苏源明、元结、李白、杜甫、李观都是凭他们才能抒唱心声的。生活在今天而地位低下的人中，孟郊开始用他的诗来唱叹。他的诗超过魏晋之作，刻苦锻炼而到达上古的水平，其他作品也出入汉诗的境界了。跟我交游的人中，李翱、张籍是最突出的。他们三位的文辞表达确实是美好的了。但不知道上天将使他们的声音和谐，而让他们歌唱国家的昌盛呢？还是要使他们身遭穷困饥饿，使他们的心思愁苦，而吟咏自身的不幸呢？他们三位的命运，就掌握在上天手中了。那他们身居高位，又有什么值得欣喜；沉沦在下面，又有什么可以悲伤的呢？孟东野将到江南去就职，心中好像有想不开的郁结，所以我讲这些命运在天的道理来替他宽解。





（顾易生　徐粹育）