送天台陈庭学序

宋濂

【题解】
宋濂（1310—1381），字景濂，号潜溪，浦江（今属浙江）人。元末荐授翰林编修，辞不就，入龙门山著书。明初奉命主修《元史》，官至翰林院学士承旨知制诰。后因长孙宋慎牵涉胡惟庸案，全家流放茂州（今四川茂汶羌族自治县），中途病死于夔州。散文简洁，颇有文名，著有《宋学士文集》。

本文是一篇赠序，作者借题发挥，借送别论诗文创作。作者赞同“读万卷书，行万里路”的观点，文章前半部分，主要赞赏川蜀山水名胜之游对陈庭学作诗工力的补益；后半部分，又翻笔作势，更进一程。先自称“余甚自愧”，因种种主客观因素，生平游历不广；又提出“有出于山水之外”的观点，含蓄地提醒陈庭学作诗除游历外，更要注重提高学识修养，使自己“志意常充然，有若囊括于天地者。”本文体现了一位长者对后辈小生语重心长的劝导，全文娓娓道来，恳切诚挚，谆谆善诱之状，令人心折。

【原文】
西南山水，惟川蜀最奇〔1〕。然去中州万里〔2〕，陆有剑阁栈道之险〔3〕，水有瞿唐滟滪之虞〔4〕。跨马行篁竹间〔5〕，山高者，累旬日不见其巅际。临上而俯视，绝壑万仞，杳莫测其所穷，肝胆为之掉栗〔6〕。水行则江石悍利，波恶涡诡，舟一失势尺寸，辄糜碎土沉，下饱鱼鳖。其难至如此。故非仕有力者，不可以游；非才有文者，纵游无所得；非壮强者，多老死于其地。嗜奇之士恨焉。

天台陈君庭学〔7〕，能为诗，由中书左司掾〔8〕，屡从大将北征有劳〔9〕，擢四川都指挥司照磨〔10〕，由水道至成都。成都，川蜀之要地，扬子云、司马相如、诸葛武侯之所居〔11〕；英雄俊杰战攻驻守之迹，诗人文士游眺、饮射、赋咏、歌呼之所，庭学无不历览。既览必发为诗，以纪其景物时世之变，于是其诗益工。越三年，以例自免归，会予于京师〔12〕。其气愈充，其语愈壮，其志意愈高，盖得于山水之助者侈矣〔13〕。

予甚自愧，方予少时，尝有志于出游天下，顾以学未成而不暇。及年壮可出，而四方兵起〔14〕，无所投足。逮今圣主兴而宇内定〔15〕，极海之际，合为一家，而予齿益加耄矣〔16〕。欲如庭学之游，尚可得乎？然吾闻古之贤士，若颜回、原宪〔17〕，皆坐守陋室，蓬蒿没户，而志意常充然，有若囊括于天地者。此其故何也？得无有出于山水之外者乎？庭学其试归而求焉？苟有所得，则以告予，予将不一愧而已也。

【注释】
〔1〕川蜀：四川古为蜀国，秦置蜀郡，三国时又为蜀汉地，故称“川蜀”。
〔2〕中州：泛指中原。
〔3〕剑阁：县名，在四川省北部，剑门关矗立县北，自古以“剑门天下险”闻名。　栈道：又称“阁道”、“复道”等。古代在川、陕、甘诸省境内峭岩陡壁上凿孔架桥连阁而成的一种道路。
〔4〕瞿唐：瞿塘峡，长江三峡之一，在四川奉节县与巫山县之间，长八公里，江面最狭处仅百馀米。江流湍急，山势陡峻，号称“天堑”。滟滪：即滟滪堆，瞿塘峡江口突起的礁石，旧时是长江三峡著名的险滩。
〔5〕篁（huáng皇）竹：竹林。
〔6〕掉栗：抖动，颤抖。
〔7〕天台：县名，今属浙江省。
〔8〕中书左司掾（yuàn院）：明初中书省左司的属官。中书左司领吏、户、礼三部，任监督稽核之责。
〔9〕“屡从”句：明初朱元璋为统一北方，多次派遣大将徐达、常遇春、李文忠等北征，进军漠北，征伐蒙元残余军队。陈庭学曾经从军。
〔10〕都指挥司照磨：明代于每一行省设都指挥使司，掌一方军政，直属兵部，照磨为其属官，负责文卷工作。
〔11〕扬子云：名雄，字子云，蜀郡成都（今属四川）人，西汉文学家。司马相如：字长卿，蜀郡成都人，西汉辞赋家。　诸葛武侯：名亮，字孔明，琅玡阳都（今山东沂南南）人。三国蜀汉丞相，辅佐刘备建立蜀汉政权，建都成都，封武乡侯。
〔12〕京师：今南京市，明洪武元年（1367）建都。
〔13〕侈：广，多。
〔14〕四方兵起：指元末群雄并起。
〔15〕“逮今”句：意为朱元璋统一天下，建立明朝。圣主，指明太祖朱元璋。
〔16〕齿：代指年龄。　耄（mào冒）：年老。　《礼记·曲礼上》：“八十、九十曰耄。”《盐铁论·孝养》：“七十曰耄。”
〔17〕颜回、原宪：都是孔子弟子。颜回（前521—前490），字子渊，春秋末鲁国人，贫居陋巷，好学忘忧。孔子赞扬他：“贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”原宪（约前515—？），字子思，鲁国人。孔子死后，原宪隐居乡野，安于贫贱，拒不出仕。后代常以颜回、原宪比喻贫穷而不改操守的读书人。

【译文】
西南地区的山水，惟独四川境内最为奇特。但它相距中原有万里之遥，陆路有剑阁和栈道那样的险地，水路有瞿塘峡和滟滪堆那样的险滩。骑马行走在密密的竹林间，山势高峻，连行数十天都看不到山峦的峰巅。站在山上向下望去，眼前是万丈深渊，幽深而不见底，让人胆战心惊。走水路溯行，长江中的礁石尖硬锐利，波涛汹涌，漩流诡秘莫测，舟船行驶时稍有一点偏差，往往粉身碎骨，像泥土沉入水里那样，人也掉进江中成为鱼鳖之食。到达那里是如此艰难啊！因此，不是做官有权有势的，不能去那里游览；不是有才学的饱学之士，即使游览了也不会有收获；不是身强体壮者，多半要老死在那个地方。酷爱奇山异水的士子对此常怀遗憾之心。

天台的陈庭学君，工于诗，以中书左司掾的身份，多次跟随大将北征，建有功劳，被提升为四川都指挥司照磨，从水道去成都赴任。成都，是四川的重镇要地，也是扬雄、司马相如、诸葛亮曾经居住过的地方。历史上的英雄豪杰们战斗和驻守的遗迹，诗人文士们游览眺望、饮酒投壶、吟诗作歌的场所，庭学没有不去游览的。观览后必定要抒发感想吟为诗篇，记述那里的风光景物与时世的变迁，因此他的诗也越写越好。过了三年，他依照朝廷规定请求免职回乡，在京师和我相见。他的精神更加饱满，他的话语更加豪壮，他的志向更加高远，是因为他从山水方面得到的帮助很多吧。

我自己很觉惭愧，当我年轻时，曾经立志要出外游遍天下名山大川，只是由于学业还没有成就而得不到空闲。等到壮年能外出时，却是四处战乱，没有地方可以落脚。直到今天圣明的天子出现，天下安定，四海之内，都统一为一个国家，可是我的年纪已经越来越大了。希望像庭学那样的游览，还能做到吗？但是，我听说古代的贤能之士，如颜回、原宪，都是长年安居在简陋的破房，野草遮没了门户，可是他们的志向精神总是充实饱满，就像能囊括天地一样。这是什么缘故呢？是不是他们的修养有超出山水景色之外的呢？庭学回乡后可否尝试寻求一下这其中的道理？如果有了什么心得，就请告诉我，我将不会只是惭愧一下就算了啊！





（张国浩）