送李愿归盘谷序

韩愈

【题解】
这是一篇送友人归隐的序言。李愿，生平不详。文中托其口吻生动地描绘三种人物形象：一是志得意满、穷奢极侈的达官贵人，于铺叙中寓有讽刺之意；一是奔逐在名利场的势利小人，于鞭挞中也为之嗟叹；一是优游山林的高人逸士，以与上述两种人作鲜明对比，作者的倾向也情见乎辞了。结束以楚辞体歌颂隐居佳胜，馀韵盎然，令人无限向往。按韩愈一贯抱积极入世态度，在《原道》、《争臣论》等文中迈进之气郁勃可见，归隐幽谷，非其素志。或谓此文“贞元十七年（801）作，时公年三十四，脱汴、徐之乱，来居洛（今河南洛阳），方且求官京师（长安，今陕西西安），郁于中而见于外，故其辞如此”。大概在仕途中亲见大小官僚的种种丑态，亲历宦海风波之艰险，积愤于胸，因发远举绝尘之遐想，也未曾不是一种不平之鸣。本文在写作艺术上很具特色，融铺叙、议论、抒情于一炉，兼有辞赋、骈体、散文之美。宋苏轼曾云：“唐无文章，惟韩退之《送李愿归盘谷》一篇而已。平生愿效此作一篇，每执笔辄罢，因自笑曰：不若且放，教退之独步。”（见《东坡题跋》）为突出这篇而一概贬低全唐之文，自属过甚其辞，然苏氏对此的特殊向慕心情，则跃然可见了。

【原文】
太行之阳有盘谷〔1〕。盘谷之间，泉甘而土肥，草木藂茂〔2〕，居民鲜少。或曰：谓其环两山之间，故曰“盘”。或曰：是谷也，宅幽而势阻，隐者之所盘旋〔3〕。友人李愿居之。

愿之言曰：“人之称大丈夫者，我知之矣。利泽施于人，名声昭于时。坐于庙朝〔4〕，进退百官，而佐天子出令。其在外，则树旗旄〔5〕，罗弓矢，武夫前呵，从者塞途，供给之人，各执其物，夹道而疾驰。喜有赏，怒有刑。才畯满前〔6〕，道古今而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体〔7〕，秀外而惠中〔8〕，飘轻裾〔9〕，翳长袖〔10〕，粉白黛绿者〔11〕，列屋而闲居，妒宠而负恃，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子，用力于当世者之所为也。吾非恶此而逃之〔12〕，是有命焉，不可幸而致也。穷居而野处，升高而望远，坐茂树以终日，濯清泉以自洁〔13〕。采于山，美可茹；钓于水，鲜可食。起居无时，惟适之安。与其有誉于前，孰若无毁于其后；与其有乐于身，孰若无忧于其心。车服不维〔14〕，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻〔15〕，大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之。伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趦趄〔16〕，口将言而嗫嚅〔17〕，处污秽而不羞，触刑辟而诛戮〔18〕，侥幸于万一，老死而后止者，其于为人贤不肖何如也？”

昌黎韩愈闻其言而壮之〔19〕，与之酒，而为之歌曰：“盘之中，维子之宫；盘之土，可以稼〔20〕；盘之泉，可濯可沿；盘之阻，谁争子所？窈而深〔21〕，廓其有容〔22〕；缭而曲，如往而复。嗟盘之乐兮，乐且无央。虎豹远迹兮，蛟龙遁藏；鬼神守护兮，呵禁不祥；饮且食兮寿而康，无不足兮奚所望？膏吾车兮秣吾马〔23〕，从子于盘兮，终吾生以徜徉〔24〕。”

【注释】
〔1〕太行：太行山，在山西高原和河南、河北平原之间。　阳：山的南面。　盘谷：在今河南济源北。
〔2〕藂：同“丛”。
〔3〕盘旋：盘桓，逗留。
〔4〕庙朝：宗庙和朝廷，指中央政府。
〔5〕旄（máo毛）：用旄（犛牛）尾装饰的一种旗帜。
〔6〕畯：同“俊”。
〔7〕便（pián骈）：形容体态轻盈、合宜。
〔8〕惠中：内心聪慧。惠，通“慧”。
〔9〕裾（jū居）：衣襟。
〔10〕翳（yì义）：遮蔽、掩蔽。
〔11〕黛：青黑色颜料，古代用以画眉。
〔12〕恶（wù雾）：厌恶、憎恨。
〔13〕濯（zhuó浊）：洗涤。
〔14〕车服：车马和服饰。古代君主对有功之臣，赐以车服，官吏所用车服因职位高低而不同。　维：维系。
〔15〕黜陟（chù zhì触至）：降职和升官。《尚书·舜典》“黜陟幽明”句注：“黜退其幽者，升进其明者。”
〔16〕趦趄（zī jū资居）：要走又不敢走的样子。
〔17〕嗫嚅（rú如）：想说又不敢说的样子。
〔18〕辟：法。　诛：惩罚，杀戮。
〔19〕昌黎：韩愈自称郡望昌黎（今河北卢龙）。
〔20〕稼（gǔ古）：播种五谷。“稼”与上句“土”押韵。顾炎武《诗本音》：“稼，古音‘古’。”
〔21〕窈（yǎo杳）：幽深的样子。
〔22〕廓：广阔的样子。　其：犹“而”。
〔23〕膏：油脂，用作车辆的润滑剂。
〔24〕徜徉（cháng yáng常羊）：自由自在地来往游荡。

【译文】
太行山的南面有个盘谷。盘谷里面，泉水甜美而土地肥沃，草木繁密茂盛，居民稀少。有人说：因为它环绕在两座山之间，所以叫做“盘”；有人说：这个山谷啊，位置幽深而地势险阻，是隐士盘桓游遨的地方。我的朋友李愿就住在这里。

李愿的话是这样说的：“人们称为大丈夫的人，我是知道的了。他把利益恩惠像雨露那样赐给别人，他的名誉声望显赫传播于当时。坐在朝廷上参与政事，任免升降百官，并辅助天子发号施令。他外出时，就竖起旗帜，排列着弓箭仪仗，武夫在前面吆喝开道，侍从的人们塞满了道路，从事供给的人，各自拿着物品，在道路两边飞快地奔跑。他高兴的时候就给赏赐，他发怒的时候就施刑罚。许多才俊之士聚满在他面前，说古道今赞美他的大德，这些话进入耳中不会觉得烦厌。那些眉毛弯弯而脸庞丰腴，声音清脆而体态轻盈，外貌秀丽而内心巧慧，飘动着薄薄衣襟，掩饰着长长衣袖，脸搽白粉、眉画黛绿的美女们，在一排排房屋中闲住着，妒忌别人得宠而自恃才貌，争艳竞美来博取主人的怜爱。这就是受到皇帝信任重用，掌握大权而施展抱负于当代的大丈夫的所作所为啊。我并不是厌恶这些而躲开它，这是由命运安排的，不能侥幸得到的啊。过着贫寒生活，住在山林草野，登上高处眺望远方，闲坐在茂盛的树下度过整天，在清澈的泉水中洗涤使得自身净洁。从山上采摘果蔬，甜美可吃；从水中钓获鱼虾，新鲜入味。日常作息没有限定时刻，只要舒适便安然处之。与其当面受到赞誉，怎比得上背后不被谤毁；与其身体享受欢乐，怎比得上心中没有忧虑。既不受职官用车与服饰的约束，也不遭刑法刀锯的处分，既不去了解政局的治乱盛衰，也不听到百官升降进退的消息，这就是遭遇不合于时世的大丈夫所作所为啊，我就这样去做。那些伺候在公卿大官的门下，奔走在权势竞逐的路上，将要举足前进又踟蹰畏缩，想要开口说话又吞吐犹豫，身处卑贱污辱而不感觉惭愧羞耻，触犯刑律法制而受到处罚杀戮，希图着万分之一的侥幸机会，一直到老死方才罢休的人，这样的做人究竟算是好呢还是不好呢？”

昌黎韩愈听了李愿这番话而佩服他的气魄豪壮，替他斟酒，并为他作歌道：“盘谷的中间，就是您的居室。盘谷的土地，可以种五谷。盘谷的水，可以洗涤也可以沿着游览。盘谷险阻，有谁来争夺您的居所？幽远而又深邃，旷阔而有涵容。山谷回环曲折，像是走了过去却又回复相逢。叹息盘谷中的快乐啊，而且快乐得无尽无穷。虎豹远远离开啊，蛟龙逃避躲藏；鬼神守卫保护这儿啊，呵斥禁止不祥事物的来往；有饮有食啊长寿而且健康，没有什么不满足啊还有什么奢望？给我的车辆加油膏啊喂饱我的马匹，我要跟随您到盘谷中去啊，尽我的一生这么逍遥游逛。”





（顾易生　徐粹育）