送杨寘序

欧阳修

【题解】
庆历七年（1047），杨寘被派往东南方边远地区去当一名县尉，作者很理解他的处境和心情，便写了这篇序为朋友送行。

赠序一般都以对对方的关心、劝勉、期望以及双方的友谊为描述的重点，此序则突破常规，大胆创新。文章开篇后用较大的篇幅写自己学琴、爱琴的经历以及琴声对自己性情的陶冶作用，至文末才说到为杨寘送行事。作者写“琴”，字字句句，无一处不是在为友人送行，无一字不是在劝慰友人随遇而安。韩愈在《送孟东野序》中说：“大凡物不得其平则鸣。”本文立意即以此为本。作者劝友人借弹琴以宣泄郁积的情感，不失为摆脱苦闷痛苦的良方，可见作者对友人的真挚情谊。

【原文】
予尝有幽忧之疾〔1〕。退而闲居，不能治也。既而学琴于友人孙道滋〔2〕，受宫声数引〔3〕。久而乐之，不知其疾之在体也。夫琴之为技小矣，及其至也，大者为宫，细者为羽〔4〕。操弦骤作，忽然变之。急者凄然以促，缓者舒然以和。如崩崖裂石、高山出泉而风雨夜至也，如怨夫寡妇之叹息、雌雄雍雍之相鸣也〔5〕。其忧深思远，则舜与文王、孔子之遗音也〔6〕；悲愁感愤，则伯奇孤子、屈原忠臣之所叹也〔7〕。喜怒哀乐，动人必深。而纯古淡泊，与夫尧舜三代之言语、孔子之文章、《易》之忧患、《诗》之怨刺无以异〔8〕。其能听之以耳，应之以手，取其和者，道其湮郁〔9〕，写其幽思〔10〕，则感人之际，亦有至者焉。

予友杨君〔11〕，好学有文，累以进士举，不得志。及从荫调〔12〕，为尉于剑浦〔13〕。区区在东南数千里外〔14〕，是其心固有不平者。且少又多疾，而南方少医药，风俗饮食异宜。以多疾之体，有不平之心，居异宜之俗，其能郁郁以久乎？然欲平其心以养其疾，于琴亦将有得焉。故予作琴说以赠其行，且邀道滋酌酒，进琴以为别。

【注释】
〔1〕幽忧之疾：指过度忧伤而成之病。又指忧郁症。
〔2〕孙道滋：生平未详。
〔3〕宫声：我国古代为五声音阶：宫、商、角、徵、羽。宫为五声之一。此泛指五声，以代指音乐。　引：琴曲体裁名。
〔4〕羽：五声之一。
〔5〕怨夫：即旷夫，成年而无妻的男子。　雍雍之相鸣：《诗经·邶风·匏有苦叶》：“雍雍鸣雁。”雍雍，和谐，和睦。
〔6〕舜与文王、孔子之遗音：相传舜弹五弦之琴以歌《南风》，周文王作琴曲《文王操》，孔子常“弦歌不绝”。此三人都善于用琴来表达思想，抒发情感。
〔7〕伯奇孤子：伯奇是周朝人，周宣王大臣尹吉甫之子。其母死后，其父听从后妻之言，怒而逐之。伯奇清晨履霜而行，自怨无罪被逐，遂弹琴作《履霜操》，后投河而死。　屈原忠臣：屈原，楚国大臣，诗人。因忠谏被逐，自投汨罗江而死。
〔8〕尧舜三代之言语：指《尚书》所收关于尧、舜和夏、商、周三代的文章。　孔子之文章：指《春秋》。相传《春秋》为孔子作。《易》之忧患：《易·系辞》：“《易》之兴也，其于中古乎？作《易》者，其有忧患乎？”相传文王被殷纣王拘于羑里，遂作《拘幽操》，演《易》。《诗》之怨刺：《毛诗大序》：“乱世之音怨以怒。”又：“上以风化下，下以风刺上。”
〔9〕道：通“导”，疏导。　堙郁：阻塞。
〔10〕写：通“泻”。
〔11〕杨君：即杨寘，字审贤，生平未详。
〔12〕荫调：因先代的官爵而受封为官。
〔13〕剑浦：县名。今福建南平。
〔14〕区区：指卑微的官职。

【译文】
我曾经一度患上了忧郁症。虽然辞去职务闲居在家调养，仍然不能治好。后来到友人孙道滋那里学琴，学会了几支曲子。过了一些时候我感到弹琴很快乐，居然忘记了有病在身。琴作为一种技艺是微不足道的。但当技艺精湛时，高一点的声音就是宫调，低一点的声音就是羽调。按着琴弦骤然弹奏起来，琴声忽然会随感情的变化而变化。急促的琴声给人以凄然促迫的感觉，和缓的琴声给人以舒展和顺的感觉。琴声有时会像山崩石裂、高山涌泉、风雨夜来，有时又会像旷夫寡妇的哀怨叹息、雌鸟雄鸟的和睦相鸣。当琴声表现深远的忧思时，简直是虞舜、周文王、孔子之遗音；当琴声表现悲哀、忧愁、感慨、愤激之情时，简直是孤儿伯奇、忠臣屈原发出的感叹。其喜怒哀乐之情，感动人的心灵一定很深刻。至于琴声所表现的纯厚古朴与淡泊，与尧舜及夏、商、周三代时的语言、孔子的文章、《周易》中的忧患之思、《诗经》中的怨恨和讽刺没有什么不同。这些感情能被耳朵听出，能被得心应手地弹出，采用其中和顺的音调，疏导心中的郁积，宣泄心中的忧思，则在感动人的方面，也有很深的作用。

我的朋友杨君，喜欢研究学问，很会写文章。他多次参加进士考试，但都不得志。后来依靠祖上的官爵，调到剑浦做了县尉。这么一个小官又在东南方数千里之外，他的内心一定会有不平的。而且杨君年少多病，南方又缺医少药，风俗和饮食习惯都不适宜。以一个多病的身体，又怀有不平的心情，居住在风俗不适应的地方，怎么能闷闷不乐地支持很久呢？然而要他平心静气以调养疾病，这对于琴技也将会有所得益。所以我写了这篇关于琴的文章来为他送行。并且邀请道滋一起饮酒，弹琴为他送别。





（王兴康）