送杨少尹序

韩愈

【题解】
杨少尹，名巨源，字景山，唐蒲州（今山西永济）人。唐德宗贞元五年进士，官至国子监司业。年老辞官，返乡后又任河中少尹。杨巨源返乡之时，韩愈写此文以赠别。文中将杨巨源和名垂史册的汉代疏广、疏受相比，对他不贪恋禄位、功成身退的美德给予了深情赞美。文章表意含蓄而叙述明白流畅，抑扬宛转。吴楚材、吴调侯云：“巨源之去，未必可方二疏。公欲张大之，将来形容，又不可确言。特前说二疏所有，或少尹所无。后说少尹所有，或二疏所无。则巨源之美不可掩，而己亦不至失言。末托慨世之词，写出杨侯归乡可敬可爱，情景宛然。”评析是颇为中肯的。

【原文】
昔疏广、受二子以年老〔1〕，一朝辞位而去。于时公卿设供张〔2〕，祖道都门外〔3〕，车数百两〔4〕。道路观者，多叹息泣下，共言其贤。汉史既传其事〔5〕，而后世工画者〔6〕，又图其迹，至今照人耳目，赫赫若前日事〔7〕。国子司业杨君巨源〔8〕，方以能诗训后进〔9〕，一旦以年满七十，亦白丞相去归其乡。世常说古今人不相及，今杨与二疏，其意岂异也？

予忝在公卿后〔10〕，遇病不能出。不知杨侯去时〔11〕，城门外送者几人，车几两，马几匹，道边观者亦有叹息知其为贤与否？而太史氏又能张大其事〔12〕，为传继二疏踪迹否？不落莫否〔13〕？见今世无工画者〔14〕，而画与不画固不论也〔15〕。然吾闻杨侯之去，丞相有爱而惜之者，白以为其都少尹〔16〕，不绝其禄。又为歌诗以劝之。京师之长于诗者〔17〕，亦属而和之〔18〕。又不知当时二疏之去有是事否？古今人同不同未可知也。

中世士大夫〔19〕，以官为家，罢则无所于归〔20〕。杨侯始冠〔21〕，举于其乡〔22〕，歌《鹿鸣》而来也〔23〕。今之归，指其树曰：“某树吾先人之所种也〔24〕，某水某丘，吾童子时所钓游也。”乡人莫不加敬，诫子孙以杨侯不去其乡为法〔25〕。古之所谓乡先生〔26〕，没而可祭于社者〔27〕，其在斯人欤〔28〕！其在斯人欤！

【注释】
〔1〕疏广、受：疏广和疏受，西汉东海兰陵（今山东枣庄东）人。宣帝时，疏广为太子太傅，疏受是疏广的侄子，同时为太子少傅。在职五年，疏广对疏受说：“知足不辱，知止不殆。宦成名立，如此不去，惧有后悔。”于是同时称病告退，事见《汉书》本传。　子：古代对男子的尊称。
〔2〕公卿：公和卿是古代朝廷两种最高官衔，有“三公九卿”之称。这里泛指高级官员。　供（gòng共）张（zhàng帐）：也作“供帐”，陈设帷帐等用具。供，陈设。张，即“帐”。
〔3〕祖道：古代在道旁设宴饯行的一种仪式。祖，祭祀道神。《汉书·疏广传》载：“公卿大夫故人邑子设祖道，供张都门外。”
〔4〕两：古“辆”字。
〔5〕汉史：指《汉书·疏广传》。
〔6〕工：擅长。
〔7〕赫赫：显耀盛大的样子。
〔8〕国子：即国子监，古代国家的最高教育机构。司业：官名。国子监的副主管，帮助最高长官祭酒教授学生。
〔9〕方：正，始。
〔10〕忝（tiǎn舔）：谦词，有愧于。韩愈当时为吏部侍郎，所以说“忝在公卿后”。
〔11〕侯：古代士大夫之间的尊称。
〔12〕张大：广泛宣扬。
〔13〕落莫：冷落，寂莫。莫，通“寞”。
〔14〕见（xiàn现）：同“现”。
〔15〕固：先，姑且。
〔16〕都：指河中府，治河东（今山西永济蒲州），唐时一度建号称“中都”。　少尹：官名，相当于州府的副职。
〔17〕京师：京都，唐时以长安（今陕西西安）为首都。
〔18〕属（zhǔ主）：接连，跟着。　和（hè贺）：应和。
〔19〕中世：中古时候。　士大夫：古代对官僚阶层的称呼。
〔20〕于：动词词头，凑足一个音节，无实义。《诗经·周南·桃夭》：“之子于归，宜其室家。”故后常以“于归”两字连用。
〔21〕冠（guàn贯）：《礼记·曲礼》载：“二十曰弱，冠。”古代男子在十九岁足龄后的一个月举行冠礼，表示成年。
〔22〕举：参加科举考试，也指考中。　乡：指乡试。
〔23〕《鹿鸣》：《诗经·小雅》中的一篇，是宴享宾客时所用的诗歌。唐代乡举考试后，州县长官宴请中举的人，宴会上歌唱《鹿鸣》之诗，后因称“鹿鸣宴”。
〔24〕先人：指死去的父、祖辈。
〔25〕法：楷模。
〔26〕乡先生：古时称辞官乡居或在乡任教的老年士人。
〔27〕没（mò莫）：通“殁”，死。　社：土地神，这里指祭祀社神的地方。
〔28〕欤（yú于）：疑问语气词。这里与句首“其”相应，构成“其……欤”句式，表示推测、估计的语气。

【译文】
从前疏广、疏受叔侄两位先生因为年老的缘故，在某一天一同辞去官职，离开朝廷。这时候，朝中高级官员们在城门外设帐摆宴为他们饯行，车子多到好几百辆。在路旁观看的人，大多为之赞叹流泪，共同称颂他们的贤德。汉代的史书已经记下了他们的事迹，后代擅长绘图画的人，又描画了他们的故事，到现在还光彩照耀人们的耳目，显耀得就像前几天发生的事一样。国子监司业杨巨源先生，正当以擅长诗学教导后辈的时候；一到年满七十岁，也禀告宰相请求离开朝廷返归他的故乡。世人常说今人不能和古人相比，如今杨先生和两位疏先生，他们的心意难道有什么两样吗？

我惭愧地附在公卿之列的后面，当时因为碰上生病不能前去送行。不知道杨君离开的时候，到城门外送行的有多少人，车有多少辆，马有多少匹，在道旁观看的人是不是也有知道他是贤人而加以赞叹的？而史官是不是对这件事大加宣扬，为他立传来继续两位疏先生的遗事？不至于让他冷落吧？现今世上没有擅长绘画的人，但画或者不画暂且不必去管它了。不过，我听说杨君离开的时候，宰相有爱惜他的意思，就禀告皇帝，任命他担任家乡河中府的少尹，不中断他的俸禄。还作了诗来勉励他。京城中擅长写诗的人，也跟着作诗应和。我又不知当时两位疏君辞官离去的时候是不是也有这样的事？古人和今人究竟相同还是不相同，看来还是不能确切知道的。

中古时候的士大夫们，往往以官为家，一旦去职就无处可归。杨君刚成年时，就通过乡试中举，参加了鹿鸣宴然后前来京城做官。现在回去，可以指着家乡的树说：“某株树是我的先辈种的，某条河流、某座小山，是我童年时钓鱼玩耍过的地方。”家乡的人没有哪一个不倍加尊敬他，并且告诫自己的子孙要把杨君不离开故乡作为学习的榜样。古时所说的“乡先生”，死后能够在社庙里享受祭祀的，大概就是指这样的人吧？大概就是指这样的人吧？





（顾易生　李笑野）