送温处士赴河阳军序

韩愈

【题解】
本文当作于元和五年（810）冬，与本书前选的《送石处士序》可谓姊妹篇。温处士名造，少好读书，隐居王屋山，一度为寿州刺史张建封参军，后隐居洛阳。河阳军节度使乌重胤就任不久，即聘致石洪于幕府。过数月，又将温造征聘而去。韩愈为乌氏的求贤若渴所感动，为好友石洪、温造怀才得遇而欣喜，序文中热情赞扬石、温两人的出众才能与乌氏的知人善任，对他们的合力报国寄以殷切期望，同时对两位人才的离去东都表示无限怅惜之情，这里实是更突出地表彰了乌及石、温二人。本文既与《送石处士序》相承而作，处处也以石、温二人并提，然两文绝无雷同重叠之感。送石之文已属序之变体，本序更别开生面，前半篇以奇语凭空而起，后半篇又翻出新意，令人回味无穷。吴楚材、吴调侯评云：“全篇无一语实说温生之贤，而温生已处处跃露。‘若是而称曰’数语，是结前半篇。‘其为我以前所称’，是结后半篇。然‘致私怨于尽取’句，直挽到篇首‘空’字，收尽通章。”揭示了其行文匠心、脉络与首尾呼应的特色。

【原文】
伯乐一过冀北之野〔1〕，而马群遂空。夫冀北马多天下，伯乐虽善知马，安能空其群邪？解之者曰：“吾所谓空，非无马也，无良马也。伯乐知马，遇其良，辄取之，群无留良焉。苟无良〔2〕，虽谓无马，不为虚语矣。”

东都〔3〕，固士大夫之冀北也。恃才能深藏而不市者〔4〕，洛之北涯曰石生〔5〕，其南涯曰温生。大夫乌公以钺镇河阳之三月〔6〕，以石生为才，以礼为罗〔7〕，罗而致之幕下〔8〕。未数月也，以温生为才，于是以石生为媒〔9〕，以礼为罗，又罗而致之幕下。东都虽信多才士〔10〕，朝取一人焉，拔其尤〔11〕；暮取一人焉，拔其尤。自居守河南尹〔12〕，以及百司之执事〔13〕，与吾辈二县之大夫〔14〕，政有所不通，事有所可疑，奚所咨而处焉〔15〕？士大夫之去位而巷处者，谁与嬉游？小子后生，于何考德而问业焉？缙绅之东西行过是都者〔16〕，无所礼于其庐〔17〕。若是而称曰：“大夫乌公一镇河阳，而东都处士之庐无人焉。”岂不可也？

夫南面而听天下〔18〕，其所托重而恃力者，惟相与将耳。相为天子得人于朝廷，将为天子得文武士于幕下，求内外无治，不可得也。愈縻于兹〔19〕，不能自引去〔20〕，资二生以待老〔21〕。今皆为有力者夺之，其何能无介然于怀邪〔22〕？生既至，拜公于军门〔23〕，其为吾以前所称，为天下贺；以后所称，为吾致私怨于尽取也〔24〕。留守相公首为四韵诗歌其事〔25〕，愈因推其意而序之。

【注释】
〔1〕伯乐：传说是春秋中期秦穆公时人，以善相马著称。　冀北：冀州的北部，今河北、山西一带地方，相传冀州出产良马。
〔2〕苟：如果，假使。
〔3〕东都：指洛阳。唐代首都长安，以洛阳为东都。
〔4〕市：买卖，这里指求官。
〔5〕洛：即洛河。　涯：边际。　石生：即石洪，见本书前选韩愈《送石处士序》题解及第一段注〔3〕。生，知识分子的通称，是“先生”两字的简省称呼。
〔6〕乌公：乌重胤，元和五年（810）任河阳军节度使、御史大夫。参看前选《送石处士序》题解及第一段注〔1〕。　（fǔ斧）钺（yuè月）：同“斧钺”，本是古代的两种兵器，后成为象征道义、具有刑罚、杀戮之权的标志。这里指节度使的身份。
〔7〕罗：罗网，这里用来比喻招聘贤士的手段。
〔8〕幕下：即幕府中。军队出征，施用帐幕，所以古代将帅的官署叫“幕府”。
〔9〕媒：媒介，中介。
〔10〕信：的确、确实。
〔11〕尤：特异的、突出的。
〔12〕居守：留守，这里指东都留守。　河南尹：河南府的长官。
〔13〕司：官署。
〔14〕二县：指东都所属的洛阳、河南二县。　大夫：这里指县官。韩愈当时为河南县令。
〔15〕奚所：哪里，什么地方。　咨：商量、询问。
〔16〕缙绅：也作“搢绅”。古代官员插笏于绅带间。这里指官员。
〔17〕礼：这里指谒见，拜访。
〔18〕南面：这里指皇帝。古代以坐北朝南为尊位，所以皇帝见群臣时面向南而坐。　听：决断，处理。
〔19〕縻（mí迷）：束缚，羁留。
〔20〕引去：引退，辞去。
〔21〕资：依赖，借助。
〔22〕介然：耿耿于心。
〔23〕军门：军营的门，指幕府。
〔24〕致：转达，表示。
〔25〕留守相公：指当时的东都留守郑馀庆。相公，指宰相。郑馀庆曾两次做过宰相。　四韵：旧体诗一般隔句押韵，四韵为八句。

【译文】
伯乐一经过冀北的原野，那里的马群就空了。天下数冀北的马产量多，伯乐虽然善于识马，怎么能使那里的马群都空了呢？解释这个问题的人说：“我所说的‘空’，不是指没有马，而是说没有良马啊。伯乐善于识马，只要一碰见马群中良种，就把它挑走，马群中就没有留下良马了。假使没有了良马，就说那里没有马，也不能算是虚妄之谈了。”

东都洛阳，本来就是士大夫集中的地方，犹如多产良马的冀北之野。身具真才实学而隐居不出来做官的，住在洛水北岸的一位叫做石先生，住在洛河南岸的一位叫做温先生。御史大夫乌公以节度使的身份镇守河阳的第三个月，认为石先生是位人才，就用礼节作为招聘的手段，将他罗致到幕府中。没过几个月，又认为温先生是位人才，于是通过石先生介绍，用礼节作为招聘的手段，又把温先生罗致到了幕府之中。东都虽然确实有很多真才实学之士，但早晨选取一人，拔走其中特出的；晚上选取一人，拔走其中特出的。这样一来，从东都留守、河南尹起，直到各部门的主管和我们这些洛阳、河南两县的官吏，如果碰到不好处理的政事，或者办理事情遇到可疑之处，又到哪里去请教、商量从而得到处理呢？离去官职而处在里巷家中的士大夫，同谁去娱乐交游呢？年轻的后辈，又到哪里去考核德行并请教学业呢？东西往来路过这东都洛阳的官员，也无法到他们的住处去行拜访之礼。像这样，那么说：“御史大夫乌公一镇守河阳，东都隐居贤士的住处就没有人了。”难道不可以吗？

皇帝朝南坐而处理天下大事，他所委以重任而依靠其力量的，就只是宰相和大将了。宰相为皇帝搜罗人才到朝廷，大将为天子选取文人武士到幕府中，如果这样，想使国家内外治理不好，那是不可能的了。我羁留在这里任职，不能自己引退，借助二位先生的谋划以等待老年到来。现在他们全都被有力的人物夺走了，又怎么能使我不耿耿于怀呢？温先生到后，在军门拜见乌公的时候，希望把我前面所说的，替天下人祝贺；把我后面所说的，替我对选尽人才这件事表示私人的抱怨。东都留守相公，首先作了一首四韵的诗来赞颂这件事，我就推衍他的诗意而作了这篇序文。





（顾易生　李笑野）