送石处士序

韩愈

【题解】
本文作于元和五年（810）六月间。石处士名洪，古称有才德而不做官的知识分子为处士。元和四年，河北恒州成德军节度使王士真死，其子王承宗统军不从朝廷诏命，唐宪宗令吐突承璀率兵讨伐。乌重胤于元和五年四月就任河阳军节度使，其地处转运要道，责任重大。乌上任不久即访问贤才，渴望共济国事。石洪，洛阳人，德高望重，颇具才略，一度为黄州录事参军后，归隐洛北十年之久。当乌氏以国之大事相邀，石洪便欣然出山就任其幕府参谋。东都人士作诗饯别，并请韩愈为序以赠之。序中期望乌氏与石洪以道义为依归，并祝两人合作成功，兼寓箴规之意，具有丰富的现实与理想意义。韩文不苟作，每篇皆有所为而发，艺术上也各有独到之处。正如吴楚材、吴调侯评本文云：“纯以议论行序事，序之变也。看前面大夫、从事，四转反复；又看后面四转祝词，有无限曲折变态，愈转愈佳。”该年韩愈在洛阳为都官员外郎分司东都，冬，改为河南令。

【原文】
河阳军节度、御史大夫乌公〔1〕，为节度之三月，求士于从事之贤者〔2〕。有荐石先生者〔3〕。公曰：“先生何如？”曰：“先生居嵩、邙、瀍穀之间〔4〕，冬一裘〔5〕，夏一葛〔6〕，食朝夕，饭一盂〔7〕，蔬一盘。人与之钱，则辞〔8〕；请与出游，未尝以事免〔9〕；劝之仕，不应。坐一室，左右图书〔10〕。与之语道理，辨古今事当否，论人高下，事后当成败，若河决下流而东注；若驷马驾轻车就熟路〔11〕，而王良、造父为之先后也〔12〕，若烛照数计而龟卜也〔13〕。”大夫曰：“先生有以自老，无求于人，其肯为某来邪〔14〕？”从事曰：“大夫文武忠孝，求士为国，不私于家〔15〕。方今寇聚于恒〔16〕，师环其疆，农不耕收，财粟殚亡〔17〕。吾所处地，归输之涂〔18〕，治法征谋，宜有所出。先生仁且勇，若以义请而强委重焉，其何说之辞？”于是撰书词，具马币〔19〕，卜日以受使者〔20〕，求先生之庐而请焉。

先生不告于妻子，不谋于朋友，冠带出见客，拜受书礼于门内。宵则沐浴，戒行李〔21〕，载书册，问道所由，告行于常所来往。晨则毕至，张上东门外〔22〕。酒三行且起〔23〕，有执爵而言者曰〔24〕：“大夫真能以义取人，先生真能以道自任，决去就。为先生别。”又酌而祝曰：“凡去就出处何常？惟义之归〔25〕。遂以为先生寿。”又酌而祝曰：“使大夫恒无变其初，无务富其家而饥其师，无甘受佞人而外敬正士〔26〕，无昧于谄言〔27〕，惟先生是听。以能有成功，保天子之宠命。”又祝曰：“使先生无图利于大夫，而私便其身图。”先生起拜祝辞，曰：“敢不敬蚤夜以求从祝规〔28〕！”于是东都之人士〔29〕，咸知大夫与先生果能相与以有成也。遂各为歌诗六韵〔30〕，遣愈为之序云〔31〕。

【注释】
〔1〕河阳军：河阳军节度使官署所在地，在今河南孟县南，唐代节度使的辖区多建军号，所以称“军”。　节度：节度使的省称。唐时于重要地区设节度使，总揽一区军、民、财政。　御史大夫：官名，主管弹劾、纠察以及掌管图籍秘书。　乌公：名重胤，元和五年四月任河阳节度使，御史大夫是其兼职。公，对有名望有地位人的敬称。
〔2〕士：指有节操、有学问的人。　从事：古时由州府长官自行招募任免的僚属称“从事”。
〔3〕石先生：指石洪。他字浚川，这时隐居洛水北岸。称“先生”是对他的尊重，韩愈在《寄卢仝》诗中称他为“水北山人”。石洪于元和七年去世，韩愈作有《祭石君文》、《集贤校理石君墓志铭》，可见两人有一定交谊。
〔4〕嵩（sōng松）：即嵩山，古名嵩高，五岳的中岳，在河南登封县北。　邙（máng芒）：山名，在河南西部。　瀍（chán缠）：水名，即瀍河。源出河南洛阳市西北穀城山，入洛水。　穀：水名。源出河南陕县东部，在洛阳西南与洛水会合。
〔5〕裘：毛皮衣服。
〔6〕葛：这里指用葛织布做的夏衣。在古代葛是平民穿的粗衣。
〔7〕盂：盛食物的圆口器皿。
〔8〕辞：谢绝。
〔9〕免：这里指推脱。
〔10〕左右：指两旁。
〔11〕驷马：古代一车套四匹马，称为“驷马”。
〔12〕王良、造父：王良是春秋时晋国大夫，造父是周穆王时人。两人都是驭马的能手。
〔13〕龟卜：古人用灼烧龟甲来占卜，依据它的裂纹推测吉凶。这里比喻善于推断因而富有预见。
〔14〕其：表示揣度的语气词。
〔15〕“求士为国”两句：古时大夫所领属的称“家”，诸侯所领属的称“国”，天子所领属的称“天下”。天子领属的也可以称“国”，这里的国指唐王朝，家指乌重胤家。
〔16〕寇聚于恒：恒，恒州，今河北正定，唐时名成德军。寇，指的是成德节度使王承宗。唐元和四年，王承宗叛乱，朝廷派兵讨伐，没有成功。元和五年七月王承宗遣使上表自首。朝廷加以赦免，复其官爵。石洪赴河阳军事在这年六月，时战事尚在进行，故云“寇聚”。
〔17〕殚（dān单）：尽。　亡：通“无”。
〔18〕涂：古“途”字，道路。
〔19〕币：帛。古人常用以相互赠送，因作为礼物的通称。
〔20〕受：通“授”。
〔21〕戒：准备。
〔22〕张：供张。为饯别在郊野设置的宴席。　上东门：洛阳城门。
〔23〕三行：三巡，行酒三遍。古人宴会，一般以三次斟酒为度，以免饮酒过度宾主失仪。
〔24〕爵：酒器。
〔25〕归：归向，依据。
〔26〕佞（nìng泞）人：指善以巧言献媚的人。
〔27〕昧：昏暗，引申为心不明。　谄（chǎn产）言：巴结、奉承的话。
〔28〕蚤：通“早”，早晨。　祝规：祝愿和规劝。
〔29〕东都：唐朝建都长安，以洛阳为东都。
〔30〕六韵：六个韵脚。旧体诗一般两句押一个韵，六韵是十二句。韩愈有《送石处士赴河阳幕》诗，即此时所作。
〔31〕云：用在全篇最后一句的末尾，表示全篇的结束。

【译文】
河阳军节度使、御史大夫乌公，就任节度使后的第三个月，就在僚属中贤能的人中访求贤才。有人推荐石先生。乌公问：“石先生为人怎么样？”回答说：“石先生深居于嵩、邙二山和瀍穀两水之间，冬天穿一件毛皮衣服，夏天穿一件葛布粗衫，早晚用餐，只是一碗饭、一盘蔬菜。人家给他钱，他辞谢不受；请他一道出去游玩，他从未借故推脱过；劝他出去做官，却总不答应。坐在一间屋子里，左右两旁都是图书。和他谈论道理，辩析古今事情的正确与否，评论人物德才的高下，事情的结局是成功还是失败，他的话如同黄河下流冲决向东倾注那样滔滔不绝；就像四匹马驾着轻车走在熟悉的道路上，而又是王良、造父那样的驾驭高手在前后驾车；又好比用烛光照耀般明察幽微，用数理计算般析理精确，用龟甲占卜般预见得准确灵验。”乌大夫说：“石先生有志甘愿隐居到老，对别人没有什么企求，他会肯为我而出山来吗？”僚属说：“大夫您文武全才、忠孝兼备，是为国家访求贤才，不是为自家图谋私利。现在贼寇集结在恒州，军队环布在它的疆界周围，农民无法耕种收获，钱财粮食都已用尽。我们所处的地方，是军队往来和物资转运的重要通道，不论是政治上的办法还是军事上的计谋，都应当有出主意的人。石先生仁爱并且勇敢，假如凭借大义去聘请，并将重任委派给他，他还能用什么话推辞呢？”于是写好聘请的书信，备办齐全马匹及币帛等礼物，选择了个好日子，交给使者，找到石先生的住处去聘请他。

石先生不告诉家里人，也没有跟朋友商量，就戴冠结带穿着得整整齐齐地出来会见客人，在屋里恭敬地接受了聘书和礼物。当天晚上洗头洗澡，准备行李，装载好书籍，问清路上经过的地方，并向经常往来的朋友告别。第二天，朋友们一清早就都来到上东门外为他设宴饯行。酒喝过三巡，石先生将要动身的时候，有人端着酒杯说道：“乌大夫真正能以大义访求人才，石先生也真正能以道义作为自己的责任，从而决定自己的离去或者就职。这杯酒为先生您送别。”又斟了一杯酒祝愿说：“凡是隐居或做官，哪有什么一成不变的规定？只以道义为依归。我就用这杯酒向先生祝寿。”又斟了杯酒祝愿说：“希望乌大夫永远不要改变他的初衷，不去做那种专使自家富裕发财而让士兵缺乏军粮忍饥挨饿的事，不要内心喜爱那些善于阿谀奉承的人而只在表面上敬重正直之士，也不要被讨好奉承话所蒙蔽，只愿他听从石先生的意见。从而能够获得成功，保持天子加恩特赐的光荣任命。”又祝愿说：“希望石先生不要在乌大夫那里图谋私利，有私下方便自身的打算。”石先生起身拜谢这番祝辞说：“我怎敢不恭敬小心地从早到晚都按照诸位祝愿和规劝的话去做呢！”因此，东都洛阳的人士全都料定乌大夫和石先生一定能够彼此配合而有所成就。于是大家各自作了一首六个韵脚十二句的诗，派我韩愈为它写了这篇序文。





（顾易生　李笑野）