送董邵南序

韩愈

【题解】
董邵南，寿州安丰（今安徽寿县西南）人。韩愈于贞元十五年（799）在徐州任节度推官期间有《嗟哉董生行》，极力赞叹了他的隐居行义。大约唐宪宗元和年间（806—820），董生因屡次在京参加进士考试不第，拟去河北托身藩镇割据势力，可能是投奔魏博节度使田季安。当时藩镇喜招揽人才，增强实力，以对抗朝廷；而失意之士也多投奔于彼，谋求个人出路。韩愈是十分爱惜人才、坚决维护国家统一而反对地方割据的，对董邵南的不得志于朝廷非常同情并深抱不平，对他的投往河北又是很不赞成并深致惋惜的。因而文中勉励他到那边去考察在割据统治下人情风俗的变化，与忠义豪杰之士相结合，动员他们出来为国家效力，那么董生应该如何自处是不言而喻的了。文章篇幅短小而寄寓遥深，措辞委婉而态度鲜明，抑扬反复地唱出一曲无韵的慷慨悲歌。正如吴楚材、吴调侯所说：“文仅百十馀字，而有无限开阖、无限变化、无限含蓄，短章圣手。”

【原文】
燕、赵古称多感慨悲歌之士〔1〕。董生举进士〔2〕，连不得志于有司〔3〕，怀抱利器〔4〕，郁郁适兹土。吾知其必有合也。董生勉乎哉！

夫以子之不遇时，苟慕义强仁者〔5〕，皆爱惜焉。矧燕、赵之士〔6〕，出乎其性者哉！然吾尝闻风俗与化移易，吾恶知其今不异于古所云邪〔7〕？聊以吾子之行卜之也〔8〕。董生勉乎哉！

吾因之有所感矣。为我吊望诸君之墓〔9〕，而观于其市，复有昔时屠狗者乎〔10〕？为我谢曰：“明天子在上〔11〕，可以出而仕矣！”

【注释】
〔1〕燕、赵：原是周朝两个诸侯国，战国时属于七个强国中的两个，古代以多刺客侠义之士著称。燕的领地在今河北北部一带。赵的领地包括今河北南部、山西东部和河南、山东黄河以北地区。在唐代相当于河北道一带的地方。
〔2〕生：旧时对读书人的通称。　举进士：指乡贡（地方推荐）到京城参加进士科考试。
〔3〕有司：古代设官分职，各有所司，故称官吏为“有司”。这里指主考官吏。
〔4〕利器：锋利的兵器。这里比喻优异的才能。《三国志·曹植传》：“植常自愤怨抱利器而无所施。”
〔5〕强（qiǎng抢）：勉力。
〔6〕矧（shěn审）：况且。
〔7〕恶（wū屋）：何，怎么。　邪：通“耶”。
〔8〕吾子：表示亲昵的对称敬词。
〔9〕望诸君：乐毅。参看本书前选《国策·乐毅报燕王书》。据《元和郡县志》等载，乐毅墓在邯郸（今属河北）西南。乐毅被迫离开燕而不背燕，当是韩愈要董邵南去凭吊其墓的原因。
〔10〕屠狗者：指战国时燕国侠士高渐离。高以屠狗为业，善击筑，曾于易水边送别赴秦国去刺秦王的刺客荆轲。荆轲行刺失败被杀，高欲为荆复仇，也被杀死。这里泛指隐于市井的感慨悲歌之士。
〔11〕明天子：指唐宪宗。他即位后，采取积极措施平定了一些割据势力，受到韩愈的拥护。

【译文】
自古称说燕、赵一带多有慷慨仗义、悲壮高歌的豪杰之士。董生参加进士考试，接连几次未被主考官录取，怀抱优异的才能，心情抑郁地要到这个地方去。我料知他此去一定会遇到知己的。董生努力吧！

像您这样没有遭逢时运，即使一般仰慕正义而勉力行仁的人都会同情爱惜您的。何况燕赵地带的豪杰之士，他们的行仁仗义是出于本性的呢！然而我曾听说过社会风气习俗是随着教化而转变的，我哪里知道那边今天的社会风俗和古代所说的没有差异呢？姑且通过您的这番旅行去加以验证罢。董生努力吧！

我因为您的这次行程而产生一些感想。请您替我凭吊一下望诸君乐毅的坟墓，并且到那里的集市去看看，还有过去时代屠狗者高渐离一类的豪杰人物吗？替我向他们致意道：“圣明天子在上面当政，可以出来做官为国家效力了！”





（顾易生　徐粹育）