邹忌讽齐王纳谏

《战国策》

【题解】
本文选自《战国策·齐策》。

这篇充溢哲理情趣的散文，道出一条千古不易之理：人贵自知，自知则人莫能蔽。自知，即自胜；自胜，方能胜他，往无不顺。

文以孰美问答起首，引人入胜。继写邹忌暮寝自思，因小悟大，进而以此婉讽“王之蔽甚”。再写齐王悬赏纳谏，从而进谏渐稀。末以“战胜”点睛，水到渠成。全文层层意思，俱用三叠笔法表出，环扣主旨，整而有变，变循内在气脉，语言简峭生动，细节摹画淋漓尽致。

【原文】
邹忌修八尺有馀〔1〕，而形貌昳丽〔2〕。朝服衣冠〔3〕，窥镜，谓其妻曰：“我孰与城北徐公美〔4〕？”其妻曰：“君美甚，徐公何能及君也！”城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信，而复问其妾曰：“吾孰与徐公美？”妾曰：“徐公何能及君也！”旦日〔5〕，客从外来，与坐谈。问之：“吾与徐公孰美？”客曰：“徐公不若君之美也！”

明日，徐公来。孰视之〔6〕，自以为不如。窥镜而自视，又弗如远甚。暮，寝而思之曰：“吾妻之美我者，私我也〔7〕；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。”

于是入朝见威王〔8〕，曰：“臣诚知不如徐公美，臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右，莫不私王；朝廷之臣，莫不畏王；四境之内，莫不有求于王。由此观之，王之蔽甚矣！”

王曰：“善。”乃下令：“群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤议于市朝〔9〕，闻寡人之耳者，受下赏。”

令初下，群臣进谏，门庭若市〔10〕。数月之后，时时而间进〔11〕。期年之后〔12〕，虽欲言，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷。

【注释】
〔1〕邹忌：战国齐人。初以鼓琴节奏说明治国之道，威王任他为相。致力整顿吏治，选用贤能大臣坚守四境，为齐强盛颇有贡献。封成侯。至宣王初年还以老臣身份多次举荐人才。　修：长，指身高。　尺：周制一尺约合今七寸余。
〔2〕昳（yì义）：通“逸”。
〔3〕朝（zhāo招）：早晨。　服：穿戴。
〔4〕孰与：何如。两者相比，择其一。
〔5〕旦日：明日。
〔6〕孰：通“熟”，意为仔细。
〔7〕私：偏私，偏爱。
〔8〕威王：战国初期齐国国君，齐桓公之子，公元前356至前320年在位。实行改革，整顿吏治，奖谏用贤，先后任邹忌、田婴为相，田忌、田朌为将，孙膑为军师，因而使国力富强。
〔9〕市朝：公共场所。
〔10〕门庭若市：门前院内好似市集一样热闹拥挤，形容往来的人很多。
〔11〕间（jiàn建）：间或，偶尔。
〔12〕期（jī基）年：一整年。

【译文】
邹忌身高八尺多，而且神采焕发，容貌俊丽。清晨穿戴好衣冠，朝镜子里端详，问他妻子道：“我跟城北徐公哪个美？”他妻子说：“您美极了，徐公哪能及得上您呀！”城北徐公，是齐国的美男子。邹忌有些不自信，就又去问他的侍妾说：“我与徐公哪个美？”妾答道：“徐公哪能及得上您呢！”第二天，外面来了位客人，与邹忌坐着闲谈。邹忌问他道：“我与徐公谁美？”客人说：“徐公不如您这么美啊！”

过了一天，徐公来访。邹忌仔细打量徐公，觉得自己不如他。照镜子端详自己，更觉得比徐公差远了。晚上，躺在床上思考道：“我妻称赞我美，是她偏爱我啊；侍妾称我美，是她怕我啊；客人称我美，是想有求于我啊！”

于是上朝去见齐威王，说：“我确实知道自己不如徐公漂亮，但是我妻偏爱我，我妾惧怕我，我的客人想要求得我的帮助，因此他们都说我比徐公漂亮。如今齐国地域方圆千里，城邑一百二十座，宫内姬妾及亲信侍臣，没有一个不偏爱大王的；满朝大臣，没一个不惧怕大王的；全国各地，没一个不想求助于大王的。由此看来，大王所受的蒙蔽太严重了！”

威王道：“你说得对。”于是就发布命令：“无论朝廷大臣、地方官吏和平民百姓，能当面指摘我的过失的，给予上等奖赏；能上奏章劝谏我的，给予中等奖赏；能在公众场所批评我，而传到我耳中的，给予下等奖赏。”

命令刚颁布时，臣子们纷纷上朝进言规劝，朝堂内外像集市一般热闹。过了几个月，还常有人断断续续地进谏。一年以后，即使想说，也提不出什么批评意见了。燕、赵、韩、魏等国知道了这件事，都来朝见齐威王。这就是所谓治理好自己朝政，不用武力就可战胜诸侯。





（仓阳卿）