郑伯克段于鄢

《穀梁传》隐公元年

【题解】
《穀梁传》，全名《春秋穀梁传》。相传为战国穀梁赤撰，专释《春秋》经义。它与《左传》、《公羊传》合称“春秋三传”。有晋范宁注，唐杨士勋疏。

本文是对《春秋·隐公元年》中“郑伯克段于鄢”六字的阐释。郑伯，即庄公，与段（共叔段）为亲兄弟。父亲郑武公在位时，母亲姜氏偏爱共叔段，欲立为太子，没有成功。后来，庄公即位。在姜氏的怂恿下，共叔段不断扩张自己的势力。郑伯一再姑息，等到共叔段准备叛乱时，一举将他击败。这段史事《左传》有详细记载，见本书首篇。

不同于《左传》的是，《穀梁传》此文不引史事，专作议论，揭出《春秋》的微言大义在于：谴责段的不义，更谴责郑伯的不仁，即他处心积虑，姑息养恶，最后歼灭弟弟的行为。这种解释尽管与史实不尽相符，且难自圆其说，但却反映了儒家“亲亲”、“仁恕”的正统理念。全文层层剖析，笔锋犀利，言简意赅，一气呵成，具有典型的《穀梁传》风格。

【原文】
克者何？能也。何能也？能杀也。何以不言杀？见段之有徒众也。段，郑伯弟也。何以知其为弟也？杀世子、母弟目君〔1〕。以其目君，知其为弟也。段，弟也，而弗谓弟；公子也，而弗谓公子，贬之也。段失子弟之道矣。贱段而甚郑伯也〔2〕。何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑，成于杀也。于鄢〔3〕，远也。犹曰取之其母之怀中而杀之云尔，甚之也。然则为郑伯者，宜奈何？缓追逸贼〔4〕，亲亲之道也〔5〕。

【注释】
〔1〕世子：指帝王或诸侯的正妻所生的长子，也叫太子。　目君：称呼国君（即郑伯）。按照《春秋》的笔法，凡杀太子或同母弟的君主，只称他为国君，不再以兄弟相称，有贬抑之意。目，称呼。
〔2〕贱：轻视，鄙薄。　甚：厉害，更加。
〔3〕鄢（yān烟）：春秋时郑国地名，故地在今河南鄢陵县境。
〔4〕逸：逃亡。
〔5〕亲亲：爱亲人。前一“亲”为动词，爱。后一“亲”为名词，指亲人。　道：办法。

【译文】
“克”是什么意思？就是能够。能够怎样？能够杀人。为什么不说杀？表明段拥有部队。段是郑伯的弟弟。怎么知道他是弟弟？杀掉太子或同母弟的，只称国君。因为他被称为国君，所以知道他是弟弟。段是弟弟，而不称为弟；是公子，而不称为公子，这是贬斥他，因为段丧失了做子弟的道理。鄙薄段而更鄙薄郑伯。为什么更鄙薄郑伯呢？更鄙薄郑伯的处心积虑，实现杀伐的目的。“于鄢”，说明郑伯追击之远。就像是说把段从母亲的怀中夺过来杀掉，所以更严厉地鄙薄他。既然这样，那么作为郑伯，应该怎么办？应该慢慢地追赶逃跑的贼人，这才是爱亲人的办法。





（袁啸波）