郑庄公戒饬守臣

《左传》隐公十一年

【题解】
在《左传》中，反复倡导行事要合乎礼义，所以往往用礼义来评判是非，褒贬美刺。这篇文章记的是郑庄公联合齐僖公、鲁隐公一起讨伐许国，攻下许国后，诸侯互相推让，不肯接受许国国土事。郑庄公推己及人，保留许国的祭祀，不矜功，不贪婪，使许国口服心服，既维护了周天子的威严，惩罚了不肯臣服的许国，又给予改过的机会，并能衡量自己的德行、力量处事，合符礼义的标准，所以得到了赞扬。文章首段写郑军攻城事，着墨不多，但将激烈的战斗渲染得十分传神。郑庄公对百里的一段话是本文中心，写得恳切委婉，推心置腹，毫无跋扈之气，成功地刻画了人物的心理。

【原文】
秋七月，公会齐侯、郑伯伐许〔1〕。庚辰〔2〕，傅于许〔3〕。颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登〔4〕，子都自下射之〔5〕，颠。瑕叔盈又以蝥弧登〔6〕，周麾而呼曰：“君登矣！”郑师毕登。壬午〔7〕，遂入许。许庄公奔卫。

齐侯以许让公，公曰：“君谓许不共〔8〕，故从君讨之。许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻。”乃与郑人。

郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏〔9〕，曰：“天祸许国，鬼神实不逞于许君〔10〕，而假手于我寡人。寡人唯是一二父兄不能共亿〔11〕，其敢以许自为功乎？寡人有弟〔12〕，不能和协，而使糊其口于四方〔13〕，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也〔14〕，吾将使获也佐吾子〔15〕。若寡人得没于地〔16〕，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公复奉其社稷〔17〕。唯我郑国之有请谒焉〔18〕，如旧昏媾〔19〕，其能降以相从也〔20〕。无滋他族实偪处此〔21〕，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎〔22〕？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也〔23〕。”

乃使公孙获处许西偏，曰：“凡而器用财贿〔24〕，无置于许。我死，乃亟去之〔25〕。吾先君新邑于此〔26〕，王室而既卑矣〔27〕。周之子孙日失其序〔28〕。夫许，大岳之胤也〔29〕。天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？”

君子谓：“郑庄公于是乎有礼。礼，经国家〔30〕，定社稷，序民人〔31〕，利后嗣者也。许无刑而伐之〔32〕，服而舍之〔33〕，度德而处之，量力而行之，相时而动〔34〕，无累后人，可谓知礼矣。”

【注释】
〔1〕公：鲁隐公。　齐侯：齐僖公。　郑伯：郑庄公。按：《左传》于诸侯排名，本国国君列前，以后按盟主，次依爵位，所以这次战争虽然是郑国发起，但列名最后。　许：姜姓国。地在今河南许昌一带。
〔2〕庚辰：七月一日。
〔3〕傅：迫近。
〔4〕蝥（máo矛）弧：旗名。
〔5〕子都：郑大夫公孙阏，字子都。在队伍出发前，颍考叔曾与公孙阏为争车而斗，所以公孙阏忌恨，射死颍考叔。
〔6〕瑕叔盈：郑大夫。
〔7〕壬午：七月三日。
〔8〕不共：不恭顺，指没有尽到诸侯对周天子的义务。
〔9〕许叔：许庄公的弟弟，后即位为穆公。
〔10〕不逞：不满意。
〔11〕父兄：父老兄弟。指同姓臣子。　共亿：相安无事。
〔12〕弟：指共叔段。
〔13〕糊其口：靠薄粥维持生活。形容生计艰难，勉强度日。　四方：此指国外。
〔14〕吾子：二人谈话时对对方的敬称。后文同此。　抚柔：安抚。
〔15〕获：公孙获，郑大夫。
〔16〕得没于地：得以善终，埋葬入地。
〔17〕无：发语词，无义。　宁：宁可。
〔18〕请谒：请求。
〔19〕昏媾：婚姻，姻亲。
〔20〕降：降格，屈己。
〔21〕滋：使之蔓延滋长。　他族：指别的国家。　实：定居。　偪：同“逼”，迫近。
〔22〕禋（yīn因）祀：祭祀。禋为祭天神之礼，把牺牲、玉帛放在柴上，点燃柴，借上升的烟气以告神。禋祀许，即替许国主持祭祀，就是占有许国之意。
〔23〕圉：边境。
〔24〕而：你。　财贿：财物。
〔25〕亟：急，赶快。
〔26〕先君：指郑武公。　新邑：新建都城。郑原在陕西，武公东迁至新郑。
〔27〕卑：衰微。
〔28〕序：同“绪”，前人的功业。
〔29〕大岳：太岳，上古官名，掌四岳祭祀，是四方诸侯的领袖。胤：后代。
〔30〕经：治理。
〔31〕序：用作动词，谓使人民有次序等级，不致混乱。
〔32〕无刑：不守法度。
〔33〕服：服罪。
〔34〕相（xiàng向）：相度，观察。

【译文】
秋七月，鲁隐公会合齐僖公、郑庄公攻打许国。七月一日，迫近许国都城。颍考叔拿过郑庄公的大旗蝥弧抢先登上城，子都从城下用箭射他，他从城上掉了下来。瑕叔盈又拿起蝥弧旗登上城，向四面挥动，大叫说：“国君登上城了！”郑国的军队全部登上城。七月三日，于是攻入许都。许庄公逃往卫国。

齐僖公把许国让给鲁隐公。隐公说：“君王认为许国不恭顺，所以我们跟从君王讨伐它。许国既然已经伏罪，虽然君王有令，但寡人不敢领受。”于是把许国给了郑国人。

郑庄公让许国的大夫百里扶持许叔，居住在许都的东边，对他说：“上天降祸给许国，鬼神确实对许君不满意，所以借寡人的手惩罚他。只是寡人连一两个父老兄弟尚且不能相安无事，怎么敢把讨伐许国当作自己的功劳呢？寡人有个弟弟，不能和睦相处，使他在外邦奔走谋生，怎么有可能长久地占有许国呢？您要侍奉许叔安抚好此地的百姓，我将派公孙获来帮助你。如果寡人能得到善终入土，上天或许会依礼撤消降给许国的灾祸，宁可让许公重新主持他的国家。那时候如果我们郑国对他有所请求，可能他会像对待老姻亲一样，降格同意的吧。请不要让别的国家滋蔓扩张到这里，迫近这里居住，来和我们郑国争夺这块土地。我的子孙挽救自己的危亡还来不及，又怎么能代替你们许国主持祭祀呢？寡人之所以让您住在这里，不单是为了许国，也聊且以此来巩固我国的边境。”

郑庄公于是派公孙获居许都的西边，对他说：“凡是你的用具财物，都不要放在许国。我死后，你就赶快离开这里。我的先君在这儿新建都城不久，而周王室已经衰微了。周王朝的子孙也一天天丢失了祖先的功业。许国是太岳的后代，上天既然已经认为周德不足而厌弃它，我怎能与许国相争呢？”

君子说：“郑庄公在这件事上做的是合乎礼的。礼，是用来治理国家，安定社稷，使人民有次序，使后代获得利益的东西。许国不守法度就去攻打它，它服罪就饶恕它，衡量德行而处置，估察力量而行事，看准了时机而动作，不给后代添麻烦，可以说是懂得礼了。”





（李梦生）