郑子家告赵宣子

《左传》文公十七年

【题解】
郑国地处中原，夹在争霸的晋国与楚国之间，顺楚则晋国来攻，顺晋则被楚讨伐，日子十分难过。郑子家在写给晋国执政赵宣子的这封信中，对晋国的指责针锋相对地进行回击。子家先历数郑国对晋国的忠诚，阐明立场；继而强调郑国顺服楚国是不得已，从而做出“居大国之间，而从于强令，岂其罪也”的结论，暗中指责晋国无力保护郑国。子家又利用晋楚对立的矛盾，在表示顺晋的同时，回击晋国的无理谴责，理直气壮地声明，晋国逼人太甚的话，郑国将拼死一战。子家的书信虽多外交辞令，但重于用事实说话，做到有理有节，柔中有刚，攻守严密，使对方无懈可击，是《左传》中理辞俱胜的篇章之一。

【原文】
晋侯合诸侯于扈〔1〕，平宋也〔2〕。于是晋侯不见郑伯〔3〕，以为贰于楚也。

郑子家使执讯而与之书〔4〕，以告赵宣子〔5〕，曰：“寡君即位三年〔6〕，召蔡侯而与之事君〔7〕。九月，蔡侯入于敝邑以行。敝邑以侯宣多之难〔8〕，寡君是以不得与蔡侯偕。十一月，克减侯宣多〔9〕，而随蔡侯以朝于执事。十二年六月，归生佐寡君之嫡夷〔10〕，以请陈侯于楚而朝诸君〔11〕。十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事〔12〕。十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君〔13〕。往年正月〔14〕，烛之武往朝夷也〔15〕。八月，寡君又往朝。以陈、蔡之密迩于楚，而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中〔16〕，一朝于襄，而再见于君。夷与孤之二三臣相及于绛〔17〕，虽我小国，则蔑以过之矣〔18〕。今大国曰：‘尔未逞吾志。’敝邑有亡，无以加焉。古人有言曰：‘畏首畏尾〔19〕，身其余几？’又曰：‘鹿死不择音〔20〕。’小国之事大国也，德，则其人也〔21〕；不德，则其鹿也。铤而走险〔22〕，急何能择？命之罔极〔23〕，亦知亡矣。将悉敝赋以待于鯈〔24〕，唯执事命之。文公二年〔25〕，朝于齐。四年，为齐侵蔡，亦获成于楚〔26〕。居大国之间，而从于强令〔27〕，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命。”

晋巩朔行成于郑〔28〕，赵穿、公婿池为质焉〔29〕。

【注释】
〔1〕晋侯：晋灵公。　扈：郑地，在今河南原阳县西。
〔2〕平：讲和。
〔3〕是：这个时候。　郑伯：郑穆公。
〔4〕子家：公子归生，郑执政。　执讯：通讯问之官。
〔5〕赵宣子：赵盾，晋执政大夫。
〔6〕三年：郑穆公三年，即鲁文公二年（前625）。
〔7〕蔡侯：指蔡庄侯。　君：此指晋襄公，晋灵公兄。
〔8〕侯宣多之难：郑穆公为侯宣多所立，侯宣多时恃宠专权。
〔9〕克减：消灭。
〔10〕寡君之嫡夷：指郑穆公太子，名夷，字子蛮，后即位为郑灵公。
〔11〕请：请命。　陈侯：陈共公。陈共公其时追随楚国，而晋、楚有郤，故朝晋前先要请郑国代向楚君请命，以取得谅解。　君：指晋灵公，以下同。
〔12〕蒇：完成。
〔13〕陈侯：指陈灵公，陈共公子。
〔14〕往年：指郑穆公十七年，鲁文公十六年（前611）。
〔15〕烛之武往朝夷：指烛之武为太子夷而朝晋。
〔16〕在位之中：指郑穆公在君位时。
〔17〕绛：晋国都城，在今山西翼城。
〔18〕则蔑以过之：谓事大国之礼不能再超过此了。蔑，不，无以。
〔19〕畏首畏尾：喻郑北畏晋，南畏楚。
〔20〕音：“荫”的通假字。一云即指声音。
〔21〕则其人也：言则以人道相事。
〔22〕铤而走险：铤，急走貌。此言晋如不以德相待，郑国将如鹿将死，不再选择庇荫之地，急走险地，投向楚国。
〔23〕命之罔极：言晋责备没有止境。罔，无。
〔24〕悉敝赋：尽征军队与军需品。古时按田赋出兵丁。　鯈：地名，在晋、郑边境。
〔25〕文公二年：郑文公二年，即鲁庄公二十二年（前671）。
〔26〕成：和解，讲和。
〔27〕强令：大国施加压力命令，强制执行。
〔28〕巩朔：晋大夫，亦称士庄伯、巩伯。　行成：达成和议。
〔29〕赵穿：晋大夫。　公婿池：晋大夫。或云为晋侯女婿。

【译文】
晋灵公在扈地会合诸侯，是为了与宋国讲和。这时，晋灵公不肯与郑穆公相见，是因为认为他与楚国勾结背叛晋国。

郑子家派执讯带上他的书信去晋国，告达赵宣子，说：“寡君即位三年，召请蔡侯和他一起事奉贵国国君。九月，蔡侯进入我国前去贵国。我国因为有侯宣多造成的祸难，寡君因此而不能与蔡侯一起去贵国。十一月，消灭了侯宣多，就跟随蔡侯一起向贵国执事朝见。十二年六月，归生我辅佐寡君的太子夷，请命于楚，与陈侯一起朝见贵国国君。十四年七月，寡君再次朝见，以完成关于陈国的事。十五年五月，陈侯从我国前去朝见贵国国君。去年正月，烛之武为太子夷朝晋事而去贵国。八月，寡君又去贵国朝见。以陈、蔡二国紧挨着楚国而不敢不顺服贵国，这是因为我国在中间起作用的缘故。我国虽然如此事奉贵国国君，为什么仍然不能免于祸难呢？寡君在位期间，一次朝见襄公，两次朝见当今的国君。太子夷与我们几个臣子不停地到绛都去，我们虽是小国，但事奉大国的礼数不能再有超过的了。如今大国说：‘你们没能满足我的愿望。’这样我国只有灭亡而已，再不能增加什么了。古人有句话说：‘害怕头又害怕尾，中间身子又剩多少。’又说：‘鹿在临死时顾不上选择庇荫之所。’小国事奉大国，大国以德相待，小国就以人道相事；不以德相待，那小国就像鹿一样，奔走险地，在急迫中怎么会留意选择庇荫之地？贵国的责备没有止境，我们也知道难免灭亡了，只好把我国所有的军队集中起来等在鯈地，听凭执事的命令。我们文公在二年去齐国朝见。四年，为齐国侵袭蔡国，也和楚国达成和议。处在大国的中间而屈从于压力，难道是小国的罪过吗？大国如果不加谅解，我们也没有地方可以逃避你们的命令。”

晋巩朔去郑国表示和解，以赵穿、公婿池作为人质。





（李梦生）