醉翁亭记

欧阳修

【题解】
本篇作于宋仁宗庆历六年（1046）。时作者任滁州知州。醉翁亭，在今安徽滁县西南。

本篇着重写滁州的“山水之乐”、“游人之乐”和“太守之乐”。作者写“游人之乐”，为的是从侧面赞美自己在滁州的政绩，这是他“太守之乐”的原因和内容，表现他所谓“与民同乐”的思想；而写“山水之乐”，则又主要表现他贬官后寄情山水、排遣愁怀的生活态度。“乐”是贯穿全篇的中心，而这三种“乐”又是密切相关的。

本篇在“记”这种文体中很有特色。一是骈偶句的大量运用，但又长短错落而不呆板，并夹有散句，形成似骈非骈、似散非散的风格；二是全篇都是陈述句，并以二十一个“也”字作句尾，形成一种别致的吟哦句调，加上注意字音、节奏的调配，使这篇散文特别宜于朗诵。另外，字斟句酌，言简意赅。据说第一句“环滁皆山也”，南宋时有人看到原稿，先是用了几十个字来说这层意思，最后才改定成这五个字，可见作者在语言上锤炼功夫之深。

【原文】
环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美〔1〕。望之蔚然而深秀者〔2〕，琅玡也〔3〕。山行六七里，渐闻水声潺潺，而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也〔4〕。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。

若夫日出而林霏开〔5〕，云归而岩穴暝〔6〕，晦明变化者〔7〕，山间之朝暮也。野芳发而幽香〔8〕，佳木秀而繁阴〔9〕，风霜高洁〔10〕，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。

至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携〔11〕，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥；酿泉为酒，泉香而酒洌〔12〕；山肴野蔌〔13〕，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹〔14〕；射者中〔15〕，弈者胜；觥筹交错〔16〕，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者〔17〕，太守醉也。

已而夕阳在山〔18〕，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳〔19〕，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也〔20〕。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁〔21〕？庐陵欧阳修也〔22〕。

【注释】
〔1〕林壑（hè贺）：树林和山谷。
〔2〕蔚然：草木茂盛的样子。
〔3〕琅玡：琅玡山，在滁县西南。
〔4〕智仙：琅玡山琅玡寺（一名开化寺）的和尚。
〔5〕若夫：至于。　林霏（fēi非）：指林间雾气。
〔6〕云归而岩穴暝：云烟聚集，山谷就昏暗了。　归，原指云回到山中（古人认为云是出自山中的）。暝，昏暗。
〔7〕晦明变化：暗明交替变化，指早晨由暗而明，傍晚由明而暗。
〔8〕野芳：野花。
〔9〕秀：植物生长茂盛。　繁阴：浓密的树荫。
〔10〕风霜高洁：即风高霜洁。风高，实指天空高旷。
〔11〕伛偻（yǔ lǚ雨吕）：俯身曲背的样子，即驼背，这里指老年人。提携：搀领，这里指小孩。
〔12〕洌：清醇。此句有人认为欧阳修原本作“泉洌而酒香”，苏轼书写《醉翁亭记》碑文时改为“泉香而酒洌”。
〔13〕山肴野蔌：泛指乡间的野味、野菜。
〔14〕非丝非竹：丝竹，泛指音乐。丝，为弦乐器，如琴、瑟之类；竹，为管乐器，如箫、笛之类。
〔15〕射：指古代一种叫“投壶”的游戏。用箭状的筹棒去投长颈形的壶，根据投中的次数来分胜负。
〔16〕觥（gōng工）：用犀角做的一种酒器。　筹：酒筹，用来行酒令或饮酒计数的签子。
〔17〕颓然：形容酒后昏沉欲倒的样子。
〔18〕已而：随后。
〔19〕阴翳（yì义）：树荫覆盖着。翳，遮蔽。
〔20〕“人知”二句：谓作者为山中人们的快乐而感到快乐。乐其乐，前一“乐”字作动词用。
〔21〕谓：这里同“为”。
〔22〕庐陵：今江西吉安，欧阳修族籍庐陵，故自称庐陵人。

【译文】
环绕滁州城的都是山。其中西南面的几座山峰，树林和山谷尤其美丽。远远望去，草木葱郁、幽深秀丽的，那是琅玡山。进山步行六七里，渐渐听到潺潺流水声，从两座山峰之间倾泻而出的溪流，那是酿泉。山势回环，山路也跟着转弯，有座亭子四角上翘像鸟展翅欲飞，紧靠泉边，那就是醉翁亭。建造这亭子的是谁？是山里的和尚智仙。亭子的名称是谁的？是太守自己的称号。太守和宾客来这里喝酒，稍许喝点就醉了，而且年岁又最大，所以自号为“醉翁”。其实，醉翁的心意并不在喝酒，而在欣赏山水的美景。游山玩水的乐趣，心领神会而又付托于酒。

至于说太阳升起后林间雾气消散，云烟聚集岩洞里幽暗莫辨，这种明暗的交替变化，那是山间的早晨和黄昏。野花开放发出清香，树木茂盛枝叶浓密。风气高爽，霜色洁白，溪水低落，石块显露，那是山间的四季变化。清晨进山，至晚归来，四季的景象都不相同，游赏的乐趣也无穷无尽。

至于背扛肩挑的人在路上歌唱，行路的人在树下休息，前面的人招呼，后面的人应答，老老少少，来往不断的，是滁州百姓来这里游玩。到溪边捕鱼，溪水深沉而鱼肥；用酿泉水酿酒，水香甜因而酒味清醇；山中的野味野菜，交错摆在面前的，是太守的筵席。宴饮酣畅的乐趣，不在于琴弦箫管；投壶的投中了，下棋的得胜了；但见酒杯和酒筹交互错杂，站起来坐下去大声喧闹的，是宾客们的欢乐。有个人苍颜白发，昏昏沉沉地坐在宾客中的，那是太守醉了。

不久夕阳挂在山边，人影绰绰散乱，那是太守回城而宾客们也跟着同归。树林遮蔽成荫，鸟声高低上下，那是游人走后鸟儿的欢乐。然而鸟儿只知生活在山林里的快乐，却不知道人们的快乐；人们只知道跟随太守游玩而感到快乐，而不知道太守为他们的快乐而感到快乐。酒醉时能与人们一起快乐，酒醒后又能写文章描述这种快乐的，那是太守。太守是谁？是庐陵的欧阳修。





（王水照）