释秘演诗集序

欧阳修

【题解】
为友人的诗文集作序，理应谈几句友人创作的特色、师承的渊源等等。欧阳修此序却一反常规，别出机杼，于秘演的诗歌未置一词，却谈自己对国家和社会的看法，谈友人石曼卿的抱负和处世，其间也谈到秘演的困顿和落拓；而对秘演的诗歌，仅通过转引石曼卿之赞语“雅健有诗人之意”一笔带过。作者写此文时年仅三十六岁。是年三月，他曾谏阻宰相吕夷简派遣富弼出使契丹，认为这是挟私报复；五月，又上书极言应革之弊政。不料，二事均遭冷遇，于是便请求外放，出任滑州（治所今河南滑县）通判。十月到任，两个月后写下此文。因此，文章在表达对秘演哀悯的同时，也抒发了自己的身世之感。

本文构思巧妙，以“奇”字为主干，以盛衰死生之感生情，表现手法高超。作者一生写了大量的序文，清代著名古文家刘大櫆称本文为其中之冠。

【原文】
予少以进士游京师〔1〕，因得尽交当世之贤豪。然犹以谓国家臣一四海〔2〕，休兵革〔3〕，养息天下以无事者四十年〔4〕，而智谋雄伟非常之士，无所用其能者，往往伏而不出；山林屠贩〔5〕，必有老死而世莫见者，欲从而求之不可得。其后得吾亡友石曼卿〔6〕。曼卿为人，廓然有大志〔7〕。时人不能用其材，曼卿亦不屈以求合。无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓〔8〕，颠倒而不厌〔9〕。予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之〔10〕，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士〔11〕。

浮屠秘演者〔12〕，与曼卿交最久，亦能遗外世俗〔13〕，以气节自高。二人欢然无所间〔14〕。曼卿隐于酒，秘演隐于浮屠，皆奇男子也。然喜为歌诗以自娱。当其极饮大醉，歌吟笑呼，以适天下之乐，何其壮也！一时贤士皆愿从其游，予亦时至其室。十年之间，秘演北渡河〔15〕，东之济、郓〔16〕，无所合，困而归。曼卿已死，秘演亦老病。嗟夫！二人者，予乃见其盛衰〔17〕，则予亦将老矣。夫曼卿诗辞清绝，尤称秘演之作，以为雅健有诗人之意。秘演状貌雄杰，其胸中浩然。既习于佛，无所用，独其诗可行于世，而懒不自惜。已老，胠其橐〔18〕，尚得三、四百篇，皆可喜者。

曼卿死，秘演漠然无所向。闻东南多山水，其巅崖崛峍〔19〕，江涛汹涌，甚可壮也，遂欲往游焉。足以知其老而志在也。于其将行，为叙其诗，因道其盛时以悲其衰。

【注释】
〔1〕京师：京城。此指北宋都城汴京（今河南开封）。
〔2〕以谓：以为。　臣一：臣服统一。　四海：指全国各地。古人以为中国处在四海之中，故称。
〔3〕兵革：代指战争。兵，兵器。革，作战用的甲盾。
〔4〕养息天下：让天下百姓休养生息。　无事：指无兵革之事。
〔5〕山林屠贩：指隐居山林者和屠夫、商贩。
〔6〕石曼卿：名延年（994—1041），字曼卿。宋州宋城（今河南商丘）人。北宋文学家。累举进士不第，真宗时为大理寺丞。喜剧饮，人称“酒仙”。与欧阳修交厚。他死后，欧阳修作《石曼卿墓表》和《祭石曼卿文》。
〔7〕廓然：宽阔旷达貌。
〔8〕酣嬉淋漓：指尽情喝酒游玩。
〔9〕颠倒：谓酒醉后神志恍惚，身体七倒八歪。
〔10〕庶几：大概，也许。　狎：亲近，亲热。
〔11〕阴：暗地里。
〔12〕浮屠：也作浮图。佛教中和尚的译名。　秘演：生平未详。《宋史·艺文志》载《僧秘演诗集》二卷。《宋诗纪事》卷九十一录秘演诗三首。题称“释秘演”。
〔13〕遗外：犹抛开。
〔14〕间：隔阂。
〔15〕河：黄河。
〔16〕济、郓：指宋代的济州（治所在今山东钜野南）和郓州（治所在今山东东平）。
〔17〕盛衰：指盛年和衰年。
〔18〕胠其橐：谓打开箱箧。胠，打开。橐，袋子，引申指箱箧。
〔19〕崛峍：高峻陡峭。

【译文】
我年轻时考中进士后寄居京城，因而能够遍交当时的贤士豪杰。然而我还是认为，国家统一四海臣服，战争止息，百姓休养生息以至天下太平的日子长达四十年，而有智有谋、有雄才大略的不寻常之人，没有地方可发挥他们的才能，就往往蛰伏不出，或隐居山林或从事屠宰贩运货物，他们中一定有老病至死而不被世人发现的。我想因此而访求他们却不能如愿。此后我结交了我的亡友石曼卿。曼卿的为人，胸怀开阔而又有大志。人们不能用他的才能，而曼卿也不肯委屈自己来迁就别人的意志。他没有地方实现志向，就常常同布衣、村民一起，饮酒嬉戏尽情尽意，直至神志模糊、七倒八歪也不满足。我猜想所谓隐伏而不露面的人，或许会在亲密的交往中发现，所以我曾经喜欢与石曼卿交游，想借此在暗中访求天下的奇士。

和尚秘演，与曼卿结交的时间最长，也能够超脱世俗，以气节自负。他们两人相处融洽没有隔阂。曼卿寄隐于酒，秘演寄隐于佛门，两人都是奇男子。然而秘演喜欢写诗歌以自寻乐趣。每当他开怀畅饮酩酊大醉时，就唱歌吟诗、又笑又叫，以享受天下最大的快乐，这是多么豪迈啊！当时的贤士，都愿意与他交游，我也经常到他的屋里去。十年之间，秘演北渡黄河，东至济州、郓州，没有找到志趣投合的朋友，困顿而归。这时曼卿已经死了，秘演也年老多病了。唉！这两个人，我竟目睹了他们的兴盛和衰落，那么我自己也快老了啊！曼卿的诗清妙绝伦，可他尤其称赞秘演的诗作，以为他的作品清雅劲健有古典诗人的意趣。秘演的相貌雄伟杰出，胸有浩然之气。他既已钻研佛学，可是没有施展，唯独他的诗作可以流传于世，然而他又懒散而不自爱惜。进入老年后，他打开箱子，还留下三、四百篇诗，都是让人读后感到喜欢的诗。

曼卿死后，秘演感到寂寞而无处可去。他听说东南一带多有山水胜景，那里的山峰高峻悬崖陡峭，江中的浪涛汹涌澎湃，非常壮观，便想到那儿去游玩。这就足以说明他人虽老了而志向尚存。在他即将启程的时候，我为他的诗集作序，于是说到他的壮年并为他的衰老而悲哀。





（王兴康）





卷十