钴潭西小丘记

柳宗元

【题解】
这是作者所写《永州八记》中的第三篇。文章记述了游赏永州西山麓钴（gǔ mǔ古母）潭西小丘时的情景。游记前半写景，后半抒情；两部分各有侧重，又契合无间。写景主要抓住小丘石多而怪的特点，用“牛马之饮于溪”、“熊罴之登于山”比喻各种怪石的不同状态，写得十分形象化；同时写小丘经整治后“嘉木立，美竹露，奇石显”以及周围的高山、浮云、流水、鸟兽给予自己的美好感受。写出了小丘的景色之后，就为后面的抒情作了铺垫。以小丘之胜，在京城长安即使日增千金也不可购求，而如今它却被弃置永州，“连岁不能售”。作者慨叹小丘的无人赏识，实际上是抒发自己被贬荒远、怀才不遇的愤懑。

【原文】
得西山后八日，寻山口西北道二百步〔1〕，又得钴潭。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁〔2〕。梁之上有丘焉〔3〕，生竹树。其石之突怒偃蹇〔4〕，负土而出〔5〕，争为奇状者，殆不可数〔6〕。其嵚然相累而下者〔7〕，若牛马之饮于溪；其冲然角列而上者〔8〕，若熊罴之登于山。丘之小不能一亩〔9〕，可以笼而有之〔10〕。问其主，曰：“唐氏之弃地，货而不售〔11〕。”问其价，曰：“止四百。”余怜而售之〔12〕。李深源、元克己时同游〔13〕，皆大喜，出自意外。即更取器用〔14〕，铲刈秽草〔15〕，伐去恶木，烈火而焚之。嘉木立，美竹露，奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技〔16〕，以效兹丘之下〔17〕。枕席而卧，则清泠之状与目谋〔18〕，之声与耳谋〔19〕，悠然而虚者与神谋〔20〕，渊然而静者与心谋〔21〕。不匝旬而得异地者二〔22〕，虽古好事之士，或未能至焉。

噫！以兹丘之胜，致之沣、镐、鄠、杜〔23〕，则贵游之士争买者〔24〕，日增千金而愈不可得。今弃是州也，农夫渔父过而陋之〔25〕，价四百，连岁不能售〔26〕。而我与深源、克己独喜得之，是其果有遭乎〔27〕？书于石，所以贺兹丘之遭也。

【注释】
〔1〕寻：沿着。　道：步行。
〔2〕当湍而浚者：在水深流急的地方。湍，急流。浚，深。　鱼梁：石砌的拦水坝，中间留有空洞，以便鱼往来。
〔3〕丘：小的土堆。
〔4〕突怒：突出高起。　偃蹇（yǎn jiǎn掩简）：屈曲俯伏。
〔5〕负土而出：背着土耸出土面。负，背。
〔6〕殆（dài代）：几乎。
〔7〕嵚（qīn钦）然：倾斜的样子。　相累：重叠。　下：其势向下。
〔8〕冲然：向前耸起的样子。　角列：突出成行。　上：其势向上。
〔9〕不能：不足。
〔10〕笼而有之：整个地占有它，形容其小。笼，包举。
〔11〕货而不售：出卖而卖不掉。货，卖。售，卖出。
〔12〕怜：爱惜。　售：买进。
〔13〕李深源、元克己：作者友人，生平不详。
〔14〕更取：轮换拿着。　器用：指锄、镰一类器具。
〔15〕刈（yì义）：割去。　秽：杂。
〔16〕举：全部。　熙熙然：和乐的样子。　回巧献技：运用技巧，呈献绝技。回，运用。
〔17〕效：效力。指为小丘效劳，使之增色。　兹：此，这。
〔18〕清泠（líng零）之状：指清凉的景色。　与目谋：与眼睛相接触。谋，合。
〔19〕（yíng营）之声：形容水流回旋的声音。
〔20〕悠然而虚者：广大而开阔的境界。
〔21〕渊然而静者：深邃而幽静的境界。
〔22〕不匝（zā扎）旬：不满十天。匝，经过一周。旬，十天。　得异地者二：得到两处奇境。一指西山，一指钴潭及潭西的小丘。
〔23〕致：搬到，放到。　沣（fēng丰）：地名，在今陕西省户县东。镐（hào耗）：地名，在今陕西省西安市西南。　鄠（hù互）：地名，在今陕西省户县。　杜：杜曲，在今陕西省西安市东南。以上四个地方都是当时的名胜之地。
〔24〕贵游之士：指豪门贵族。
〔25〕陋之：瞧不上它。
〔26〕连岁：连年。
〔27〕其：岂，难道。　遭：遇合，机遇。

【译文】
找到西山后的第八天，沿着山口向西北走两百步，又找到了钴潭。离潭西二十五步，正当水深流急的地方是一道拦水坝。坝上有一个小丘，上面长着竹子和树木。小丘上的石头，有的突出高起，有的屈曲俯伏，都露在泥土外面，争奇斗怪的，几乎多得数不清。那些倾斜重叠俯向下面的，好像牛马在小溪中喝水；那些高耸突出、如兽角斜列往上冲的，好像熊罴在登山。

这小丘小得不到一亩，简直可以把它装在笼子里提着。我打听它的主人是谁，有人说：“这是唐家不要的地方，想卖掉，却没人要。”问这小丘的价钱，说：“只要四百金。”我喜欢它，就把它买了下来。李深源、元克己这时和我一起游览，都非常高兴，觉得这是个意外的收获。我们就轮流拿着镰刀、锄头，铲除杂草，砍掉那些乱七八糟的树，点一把大火把它们统统烧掉。好看的树木挺立着，漂亮的竹子显露着，奇巧的石头也显现出来了。站在土丘中间眺望，只见山是高高的，云在飘浮，溪水在流动，飞禽走兽在自由自在地飞翔走动，全都和谐快乐地运用技巧，呈献绝技，在小丘前表演，为小丘增色。就着小丘枕石席地而卧，那清凉的景色使我眼目舒适，回旋的水声分外悦耳，悠远开阔、深邃幽静的境界使人心旷神怡。不满十天，就得到了两个风景优美的地方，即使是古代爱好山水的人，或许也不能达到这样理想的境地呢。

唉！把这个小丘的优美景色放到京城附近的沣、镐、鄠、杜等地，那么，豪门贵族为了争着买到它，即使日增千金，也不一定能得到。如今被抛弃在这荒僻的永州，连农民、渔夫走过也看不上眼，售价只四百金，却一连几年卖不出去。而我与深源、克己偏偏高兴地找到了它，这个小丘难道果真有了机遇吗？我把这篇文章写在石碑上，用来祝贺这个小丘碰上了好运气。





（胡士明）