阅江楼记

宋濂

【题解】
这是作者奉皇帝旨意为阅江楼所撰写的一篇应制文。文章开篇由叙述金陵山川王气，引出对当今皇上的歌功颂德，继之以偏安江左的六朝与大明开国伊始的雄壮声势作比，很自然地转到作者所要表达的中心内容：希望朱元璋能居安思危，安抚百姓，励精图治，不要像亡国之君陈后主那样骄纵淫欲，留连光景。

全文结构严谨，写景、叙事、议论融为一体。尤其是推想皇上登楼后的三见三思，虽不免粉饰之言，但作者是借景物抒发感慨，以歌颂之辞寓箴规之意，使文章思想内容得到升华。

【原文】
金陵为帝王之州〔1〕，自六朝迄于南唐〔2〕，类皆偏据一方，无以应山川之王气〔3〕。逮我皇帝定鼎于兹〔4〕，始足以当之。由是声教所暨，罔间朔南〔5〕；存神穆清〔6〕，与天同体。虽一豫一游〔7〕，亦可为天下后世法。京城之西北，有狮子山〔8〕，自卢龙蜿蜒而来〔9〕，长江如虹贯，蟠绕其下。上以其地雄胜，诏建楼于巅，与民同游观之乐，遂锡嘉名为“阅江”云〔10〕。

登览之顷，万象森列，千载之秘，一旦轩露。岂非天造地设，以俟大一统之君，而开千万世之伟观者欤？当风日清美，法驾幸临〔11〕，升其崇椒〔12〕，凭阑遥瞩，必悠然而动遐思。见江汉之朝宗〔13〕，诸侯之述职，城池之高深，关阨之严固〔14〕，必曰：“此朕栉风沐雨，战胜攻取之所致也。”中夏之广，益思有以保之。见波涛之浩荡，风帆之上下，番舶接迹而来庭，蛮琛联肩而入贡〔15〕，必曰：“此朕德绥威服，覃及内外之所及也〔16〕。”四陲之远〔17〕，益思有以柔之。见两岸之间、四郊之上，耕人有炙肤皲足之烦〔18〕，农女有捋桑行馌之勤〔19〕，必曰：“此朕拔诸水火，而登于衽席者也〔20〕。”万方之民，益思有以安之。触类而思，不一而足。臣知斯楼之建，皇上所以发舒精神，因物兴感，无不寓其致治之思，奚止阅夫长江而已哉〔21〕！

彼临春、结绮〔22〕，非不华矣；齐云、落星〔23〕，非不高矣。不过乐管弦之淫响，藏燕、赵之艳姬〔24〕，一旋踵间而感慨系之〔25〕，臣不知其为何说也。虽然，长江发源岷山〔26〕，委蛇七千馀里而入海，白涌碧翻。六朝之时，往往倚之为天堑。今则南北一家，视为安流，无所事乎战争矣。然则果谁之力欤？逢掖之士〔27〕，有登斯楼而阅斯江者，当思圣德如天，荡荡难名，与神禹疏凿之功同一罔极。忠君报上之心，其有不油然而兴者耶？

臣不敏，奉旨撰记。欲上推宵旰图治之功者〔28〕，勒诸贞珉〔29〕。他若留连光景之辞，皆略而不陈，惧亵也。

【注释】
〔1〕金陵：今江苏南京市。谢朓《入朝曲》云：“江南佳丽地，金陵帝王州。”
〔2〕六朝：指三国吴、东晋、南朝的宋、齐、梁、陈，它们都以建康（今南京）为都。南唐：五代十国之一，亦建都金陵。
〔3〕“无以”句：旧时迷信说法，以为帝王受于天命，有统治天下气运，谓之王气。
〔4〕定鼎：即建都。传说夏禹铸九鼎以象征天下九州，夏、商、周三代把九鼎作为传国重器，鼎之所在，即王都之所在，故后人称建都为“定鼎”，引申为建立王朝。
〔5〕罔：无。　间（jiàn）：分隔、隔开。　朔：北方。
〔6〕穆清：指天地清和之气，古代专用以称颂皇帝。《史记·太史公自序》：“汉兴以来，至明天子，获符瑞，建封禅，受命于穆清。”集解引如淳曰：“受天地清和之气。”
〔7〕豫、游：同义反复，即娱乐、巡游之意。
〔8〕狮子山：在今南京挹江门外。
〔9〕卢龙：卢龙山，在今江苏江宁县西北。
〔10〕锡：赐。　嘉名：美名。　云：句末语助词。
〔11〕法驾：皇帝的车驾。　幸：指皇帝驾临。
〔12〕崇椒：高山。椒，山顶。
〔13〕江汉：长江和汉水。　朝宗：指长江、汉水入海。
〔14〕阨（è饿）：险要之地。
〔15〕蛮琛（chēn瞋）：泛指四方的进贡物品。蛮，古代对南方民族的称呼。琛，珍宝。
〔16〕覃（tán谈）：延及。
〔17〕陲（chuí垂）：边疆。
〔18〕皲（jūn均）：手足受冻开裂。
〔19〕馌（yè夜）：给耕作者送饭。
〔20〕衽（rèn任）：床席。
〔21〕奚止：何止。
〔22〕临春、结绮：南朝陈后主建造的楼阁名。高几十丈，窗户栏杆皆用檀香木制，上用金玉珠翠装饰。微风吹拂，香飘数里。
〔23〕齐云、落星：楼名。齐云楼，又名飞云阁，唐代曹恭王所建，故址在今江苏吴县。落星楼，三国吴嘉禾元年（232）建，故址在今南京市东北落星山上，共三层，北临长江。
〔24〕燕、赵：战国时诸侯国。燕，今河北北部和辽宁西端。赵，今山西中部、陕西东北角、河北西南部。相传燕赵一带女子多美貌，故燕赵艳姬代指美貌的宫女。
〔25〕一旋踵：转一下足后跟，形容时间快。踵，足后跟。
〔26〕岷（mín民）山：在今四川北部，是长江、黄河分水岭，古人误以为长江发源于此。
〔27〕逢掖：古代儒士所穿宽袖服装，这里代指读书人。
〔28〕宵旰（gàn干）：“宵衣旰食”的简称。意谓天未明即穿衣起身，傍晚才进食，比喻勤于政务。
〔29〕贞珉（mín民）：即贞石，碑石的美称。

【译文】
金陵是帝王建都的地方，然而从六朝至于南唐，大都是偏安一隅，无法与金陵周围的山水所呈现的帝王之气相适应。直到我朝皇帝在这里建国定都，才完全与它相称。从此，圣朝声威教化所到之地，不分北方和南方。皇上修炼养性，承受天地清和之气，与宇宙天体融为一体。即使是一次娱乐一次巡游，也可以成为天下后世的楷模。京城的西北方有一座狮子山，它从卢龙山蜿蜒曲折地伸展过来，长江如彩虹横贯，盘绕于它的山麓。皇上因为此地形势雄伟壮观，就下旨在山顶建楼，和老百姓共同享受游玩观景之乐，并给楼赐一美名叫“阅江”。

当登楼放眼之际，景色万千呈现眼前，宇宙天地间隐藏千年的秘密，顿时显露出来。这难道不是天地神灵有意安排，以等待统一天下的圣明君主，从而展现千世万代的宏伟奇观吗？在风和日丽的时候，皇上御驾亲临，登上山顶，倚着阑干远望，心中必然会悠闲地产生深远的思想。看见长江、汉水滚滚东流奔向大海，四方诸侯到京城报告工作，那城墙和护城河又高又深，关隘坚固，皇上必定会说：“这是我沐风栉雨，攻城陷地，夺取天下才获得的啊。”因而想到华夏大地辽阔，更加思考怎样长久平安地保护它。看见长江波浪滔滔，帆船来来往往，外国航船相继前来朝见，各邦使者携带珍宝竞相进献，皇上必定会说：“这是我以恩德感化，以威力慑服，影响波及国内外才达到的。”因而想到边远四方的民族，更加思考怎样长久地怀柔抚慰他们。看见长江两岸之间，四方郊野之上，农夫们有夏日冒着炎日、冬天手足冻裂的辛劳，农家女有采桑养蚕、田头送饭的劳累，皇帝必定会说：“这是我把他们从水火之中拯救出来，使他们能安稳地睡在枕席之上。”因而想到天下的百姓，更加思考怎样长久地使他们安居乐业。联系到相类的事物展开想象，浮想联翩，不可胜数。我知道这座高楼的建造，是皇上用来调剂精神，由眼前的景致引起感慨，无不寄托着皇上治理天下的思想，哪里只是观赏长江的景色就完了呢？

那临春阁和结绮阁，并不是不华丽；齐云观和落星楼，也并不是不高大。可那些不过是演奏繁弦急管的淫艳曲调，隐藏燕、赵之地娇娃美女的场所，因此转瞬间就烟消云散令人感慨万分，我不知道该怎么解释这些啊。虽然是这样，长江从岷山发源，曲折盘旋七千馀里，汇入大海，白浪滚滚，碧波翻卷。六朝的时候，往往倚仗它成为天然的屏障。今天是南北统一为一个国家，人们把它视作平静的江流，而不再用于战争目的。那么，这究竟是靠谁的力量呢？那些穿着宽袖衣服的儒生，有登上这座楼观览长江的，应当回想皇上的恩德浩荡如天，广阔高远，难以形容，同大禹疏导洪水的功绩一样无边无际。对皇上尽忠报答之心，难道不会油然而生吗？

我不聪慧，奉圣旨撰写此文。心中想到皇上昼夜辛劳、励精图治的功德，把它铭刻在美玉般的碑石上。至于其他如留连风光美景的话，都省略不再叙述，惟恐玷污了皇上的圣意。





（张国浩）