阴饴甥对秦伯

《左传》僖公十五年

【题解】
秦穆公帮助晋惠公取得了君位，晋惠公背信弃义，原先答应秦国的条件一条也没兑现，于是秦穆公攻打晋国，战于韩原，俘虏了晋惠公。秦穆夫人是晋献公之女，因为她挺身斡旋，加上晋国臣民上下同心、誓雪国耻，秦穆公因而审时度势，与晋议和。这篇文章写晋阴饴甥与秦穆公订盟事。全文通过问答，将秦穆公与阴饴甥的处境与心理描摹得十分逼真。尤其是战败国一方的阴饴甥，面对秦穆公的逼人语词，毫不避让退缩、低头求怜，反而以退为进、以抑为扬，通过君子与小人的不同表现与看法，既申明了晋国坚定不屈的斗志，又用礼义套住秦穆公，使他不得不作出让步，表现了一个杰出的外交家的非凡才干。

【原文】
十月，晋阴饴甥会秦伯〔1〕，盟于王城〔2〕。秦伯曰：“晋国和乎？”对曰：“不和。小人耻失其君，而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也〔3〕，曰：‘必报仇，宁事戎狄〔4〕，’君子爱其君，而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：‘必报德，有死无二。’以此不和。”

秦伯曰：“国谓君何〔5〕？”对曰：“小人戚，谓之不免；君子恕〔6〕，以为必归。小人曰：‘我毒秦，秦岂归君？’君子曰：‘我知罪矣，秦必归君。贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉。服者怀德，贰者畏刑。此一役也，秦可以霸。纳而不定，废而不立，以德为怨，秦不其然。’”秦伯曰：“是吾心也。”改馆晋侯，馈七牢焉〔7〕。

【注释】
〔1〕阴饴甥：晋大夫，复姓瑕吕，名饴甥，封于阴。　秦伯：秦穆公。
〔2〕王城：秦地，在今陕西大荔县。
〔3〕圉：晋惠公太子。
〔4〕宁：宁可，不惜。
〔5〕国：指国中的人。
〔6〕恕：推己及人。
〔7〕牢：一牛一羊一猪为一牢。

【译文】
十月，晋国阴饴甥会见秦穆公，在王城订立盟约。秦穆公说：“晋国国内和睦吗？”阴饴甥回答说：“不和睦。小人因为失掉国君而感到羞耻，因为死去亲属而感到哀悼，不怕征收赋税、修治武备以拥立圉为国君，说：‘一定要报仇，宁可为此而事奉戎狄。’君子爱戴自己的国君，也知道他的罪过，不怕征收赋税，修治武备以等待秦国的命令，说：‘一定要报答秦国的恩德，纵是死也不改变。’因此不和睦。”

秦穆公说：“晋国人对国君的未来如何判断？”阴饴甥回答说：“小人忧戚，认为他不会被赦免。君子推己及人，认为他一定会被赦免回国。小人说：‘我们损害了秦国，秦国怎么肯放回国君？’君子说：‘我们已经认识到自己的过错，秦国一定会放国君回国。不忠心时就擒拿他，服罪认错了就宽免他，没有比这更厚重的恩德了，没有比这更威严的刑罚了。服罪的人怀念恩德，不忠心的人害怕刑罚。通过这件事，秦国就能成为诸侯的领袖了。送他回国为君而不安定他的君位，废掉一个国君又不另立新的国君，把恩德变为仇怨，秦国不会这样做。’”秦穆公说：“这正是我的心意。”于是改善晋惠公的待遇，让他住入宾馆，送给他牛、羊、猪各七头。





（李梦生）