青霞先生文集序

茅坤

【题解】
茅坤（1512—1601），字顺甫，号鹿门，归安（今浙江吴兴）人。嘉靖十七年（1538）进士，累官至大名兵备副使。后入胡宗宪幕府，共筹抗倭之策。他是“唐宋派”古文家之一，为文刻意摹仿司马迁、欧阳修。编有《唐宋八大家文钞》。有《茅鹿门集》。

作为一篇文集的序文，却对其文着墨不多，而是花了较多的篇幅去写文集的作者其人，这是本文的一大特色。这是因为沈青霞并不把自己当作一般文士看待，在茅坤心目中也不把他当一般文士看待，因此文章用了大力气写了沈青霞的孤忠大节，写他的刚正不阿，写他的忧国忧民。同时，作者又并非孤立地写沈青霞的生平与品格，而是处处与《青霞先生文集》联系起来写，若即若离，不即不离，文章写得很沉痛，有一腔忠愤之气涌动在字里行间，有较强的艺术感染力。

【原文】
青霞沈君〔1〕，由锦衣经历上书诋宰执〔2〕，宰执深疾之，方力构其罪，赖天子仁圣，特薄其谴，徙之塞上。当是时，君之直谏之名满天下。已而，君累然携妻子出家塞上，会北敌数内犯〔3〕，而帅府以下束手闭垒，以恣敌之出没，不及飞一镞以相抗。甚且及敌之退，则割中土之战没者与野行者之馘以为功〔4〕。而父之哭其子，妻之哭其夫，兄之哭其弟者，往往而是，无所控吁。君既上愤疆埸之日弛〔5〕，而又下痛诸将士日菅刈我人民以蒙国家也〔6〕，数呜咽欷歔〔7〕。而以其所忧郁发之于诗歌文章，以泄其怀，即集中所载诸什是也〔8〕。

君故以直谏为重于时，而其所著为诗歌文章又多所讥刺，稍稍传播〔9〕，上下震恐，始出死力相煽构，而君之祸作矣〔10〕。君既没，而一时阃寄所相与谗君者〔11〕，寻且坐罪罢去。又未几，故宰执之仇君者亦报罢。而君之门人给谏俞君〔12〕，于是裒辑其生平所著若干卷〔13〕，刻而传之。而其子以敬，来请予序之首简。

茅子受读而题之曰：若君者，非古之志士之遗乎哉？孔子删《诗》〔14〕，自《小弁》之怨亲〔15〕，《巷伯》之刺谗以下〔16〕，其忠臣、寡妇、幽人、怼士之什〔17〕，并列之为“风”，疏之为“雅”，不可胜数。岂皆古之中声也哉？然孔子不遽遗之者，特悯其人，矜其志，犹曰“发乎情，止乎礼义”，“言之者无罪，闻之者足以为戒”焉耳〔18〕。予尝按次春秋以来，屈原之《骚》疑于怨〔19〕，伍胥之谏疑于胁〔20〕，贾谊之疏疑于激〔21〕，叔夜之诗疑于愤〔22〕，刘之对疑于亢〔23〕。然推孔子删《诗》之旨而裒次之，当亦未必无录之者。君既没，而海内之荐绅大夫至今言及君〔24〕，无不酸鼻而流涕。呜呼！集中所载《鸣剑》、《筹边》诸什，试令后之人读之，其足以寒贼臣之胆，而跃塞垣战士之马，而作之忾也〔25〕，固矣。他日国家采风者之使出而览观焉〔26〕，其能遗之也乎？予谨识之〔27〕。

【注释】
〔1〕青霞沈君：指沈鍊，字纯甫，号青霞散人，会稽（今浙江绍兴）人。嘉靖十七年（1538）进士。为人刚直，曾上书皇帝，历数奸相严嵩十大罪状，被杖责流放，后被严嵩杀害。
〔2〕锦衣经历：锦衣卫经历官。锦衣卫原为明朱元璋设立的护卫皇宫的亲军官署，后来成为专事侦察、搞特务活动的特务机构。经历，官名，掌出纳文移，正八品。　宰执：宰相，此指严嵩。严嵩任武英殿大学士，入阁执政，相当于宰相（明代不设宰相）。
〔3〕北敌：指当时居住在今内蒙一带的蒙古族俺达部，曾多次侵扰中原地区。
〔4〕馘（guǒ国）：战死者的左耳朵。古代战争以敌方死者的左耳来统计杀敌人数。
〔5〕疆埸（yì意）：边界。埸，疆界。
〔6〕菅刈（jiān yì肩义）：杀人如割草似的。菅，一种草本植物。刈，割草。
〔7〕欷歔（xī xū希虚）：叹息。
〔8〕什：《诗经》的《大雅》、《小雅》、《颂》以十篇诗编为一卷，叫做什。后代用以泛指诗篇或文卷。
〔9〕稍稍：逐渐。
〔10〕作：发生。
〔11〕阃（kǔn捆）寄：古代郭门（外城门）以外称阃外。将军出征作战，必需出郭门，所以军事重任称阃外。阃寄就是托以军事重任，这里指边防将领。
〔12〕给谏：给事中的别称。明代设六科给事中，稽察六部百司之事，正、从七品。
〔13〕裒（póu抔）：聚集。
〔14〕孔子删《诗》：据说《诗经》是孔子从大量的诗歌中删选而成的一部诗集。
〔15〕《小弁》：《诗经·小雅》中的篇名。诗写一个被父亲遗弃者的悲怨。
〔16〕《巷伯》：《诗经·小雅》中的篇名。诗写一遭谗而受宫刑处罚者的悲愤。
〔17〕怼（duì队）士：心怀怨愤之人。
〔18〕“发乎情”至“闻之者足以为戒”四句：引自《诗经·周南·关雎》毛诗序。
〔19〕屈原：战国时伟大的诗人，楚国三闾大夫，因遭谗言而被放逐，著有《离骚》、《九歌》、《九章》等诗。
〔20〕伍胥：即伍子胥。春秋时吴国大夫，曾劝谏吴王夫差拒绝越国求和，后因谗被迫自杀。
〔21〕贾谊：西汉文学家、政论家，曾官博士、太中大夫。曾多次上疏，主张削弱诸侯王势力，加强中央集权，为权贵所排挤，贬为长沙王太傅，郁郁以终。
〔22〕叔夜：嵇康的字，三国魏时文学家。因不满实际掌权的司马氏集团，常发表一些不利于当权者的言论，为司马昭所杀。
〔23〕刘：唐代幽州昌平（今属北京市）人。他在应考时，在对策中猛烈抨击宦官专权，考官们畏于宦官的权势，不敢录取他。
〔24〕荐绅：又作搢绅、缙绅，古代官员的装束，此代指官员。
〔25〕忾（kài慨）：愤怒。
〔26〕采风：古代统治者派人到各地采集民间歌谣以考察民情的一种举措。
〔27〕识（zhì志）：记录。

【译文】
沈青霞先生以锦衣经历的身份上书皇上，指责宰辅，宰辅非常痛恨他。正想极力陷害他罗织罪名的时候，幸亏皇上仁爱圣明，特地减轻了对他的处分，将他流放至边塞，在这个时候，沈先生敢于直谏的名声已经天下知闻了。不久，沈先生就拖着家累携妻带儿迁居塞外。正碰上北方的敌寇屡次向内地进犯，而帅府以下的各级官吏束手无策，关闭了城垒，任凭敌寇任意进出侵扰，连放一箭抵御入侵者这一点也做不到。甚至等到敌寇退兵后，他们就割下中原阵亡战士及在田野赶路人的耳朵去冒功。那时父亲哭儿子的、妻子哭丈夫的、哥哥哭弟弟的，到处都是，他们又无处可以控告。沈先生对上既痛恨边防的日益松懈，对下又痛心将士们一天天随意杀戮百姓，欺骗朝廷，经常流泪叹息。他就将自己忧郁苦闷的心情寄托在诗歌文章中，以排遣自己的襟怀。文集中所载诸作就是这类作品。

沈先生本来就因为敢于直谏而名重一时，而他所写的诗歌文章对时政又常加讥刺。这些作品渐渐流传开来，朝廷上下深感震惊和恐慌，于是他们开始竭力造谣诬陷，沈先生的杀身之祸就不可避免地发生了。沈先生死后，那些曾一起群起进谗陷害沈先生的军事长官们，不久也因犯了罪被罢官撤职。又过了不久，原来那位仇视沈先生的宰辅也被罢了官。于是沈先生的学生给谏俞君将先生平生所写的诗文收集编为若干卷刻印流传。沈先生之子以敬，来请我写篇序文置于卷首。

我读了沈先生的著述后写道：像沈先生这样的人，岂不就是与古代仁人志士一脉相传的吗？孔子删订《诗经》，从《小弁》的怨恨亲人、《巷伯》的讥讽谗人诸篇以下，其中忠臣、寡妇、高人、愤世之士等人的作品，一起被收入《国风》，被分入“小雅”一类中的，篇目多得数也数不清。难道这些作品都是合乎中正和平的诗教吗？但是孔子却不轻易地删去它们，正是因为哀怜这些人的不幸遭遇，推崇他们的志向的缘故，也就是：“发自内心，又能以礼义加以约束”，“言者无罪，闻者足戒”的意思。我曾经按次第考察春秋以来的作品：屈原的《离骚》好像多怨愤之情，伍子胥的劝谏之辞好像多警告威胁的口气，贾谊的奏疏好像很激愤，嵇康的诗好像很愤懑，刘的对策好像很激切刚直。但是如果按孔子删订《诗经》的原则去编集他们的作品，看来也未必不能收录它们。沈先生死后，天下的士大夫一直到今天只要提起沈先生，没有一个不鼻酸流泪的。唉！文集中所载《鸣剑》、《筹边》等篇，假使让后人读了，足以使奸臣贼子胆寒，令塞外战士的战马腾跃，而激起同仇敌忾的意气，这是必定无疑的。有朝一日朝廷采集民间风谣的官员出巡各地看到这些作品时，难道能把它们遗漏掉吗？我恭敬地把这层意思记录在此。





至于文词之工不工，及当古作者之旨与否，非所以论君之大者也，予故不著。

至于沈先生作品的文采辞藻漂亮与否，以及是否合乎古代作家的写作规范，那些都不是用来议论沈先生大节的东西，所以我就不加论述了。





（丁如明）