颜斶说齐王

《战国策》

【题解】
本篇选自《战国策·齐策》。

本文主旨为强调“士贵，王者不贵”，即士对国家贡献远胜于君，君主必得贤士辅佐方能有所成就。自古以为天经地义的君贵士贱观念，被文中主人公颜斶毫不含糊地否定了。

犹如一出独幕话剧，通篇以对话展开波澜起伏的情节，反映人物的精神世界和性格风貌。一揭幕便以“斶前”、“王前”两句简短对话，把剧烈的矛盾冲突显示在读者眼前。紧接着是颜斶寸步不让地与齐王论辩，针锋相对地舌战齐国群臣。齐王终于为颜斶所折服，欲以丰厚爵禄笼络，而被颜谢绝。尾声“归真反璞”，余韵回荡。颜斶自重、自尊而超逸不俗的形象，给人留下了深刻印象。像颜斶这样的有识之士，隐居不仕，明哲保身，自不免有其消极之处。但他表达抱璞素志的许多警策之语，如晚食当肉、安步当车、清静贞正以自虞等，则常为后人从多种积极角度所称引。

【原文】
齐宣王见颜斶〔1〕，曰：“斶前！”斶亦曰：“王前！”宣王不悦。左右曰：“王，人君也。斶，人臣也。王曰‘斶前’，斶亦曰‘王前’，可乎？”斶对曰：“夫斶前为慕势，王前为趋士。与使斶为慕势，不如使王为趋士〔2〕。”

王忿然作色曰：“王者贵乎，士贵乎？”对曰：“士贵耳，王者不贵。”王曰：“有说乎？”斶曰：“有。昔者秦攻齐，令曰：‘有敢去柳下季垄五十步而樵采者〔3〕，死不赦。’令曰：‘有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒。’由是观之，生王之头，曾不若死士之垄也〔4〕。”

宣王曰：“嗟乎，君子焉可侮哉！寡人自取病耳〔5〕。愿请受为弟子。且颜先生与寡人游〔6〕，食必太牢〔7〕，出必乘车，妻子衣服丽都〔8〕。”颜斶辞去，曰：“夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然大璞不完〔9〕。士生乎鄙野〔10〕，推选则禄焉，非不尊遂也〔11〕，然而形神不全。斶愿得归，晚食以当肉〔12〕，安步以当车，无罪以当贵，清净贞正以自虞〔13〕。”则再拜而辞去。

君子曰：“斶知足矣！归真反璞〔14〕，则终身不辱也。”

【注释】
〔1〕齐宣王（？—前301）：田氏，名辟疆，齐威王之子，约公元前319至前301年在位。　颜斶（chù触）：齐国隐士。
〔2〕趋：接近，重视。
〔3〕柳下季：即柳下惠，展氏，名禽，字季，谥惠，柳下为其食邑。春秋著名贤士，鲁国大臣。　垄：坟墓。
〔4〕清人林云铭《古文析义》：“《国策》原本‘死士之垄’句下，尚反复数百言，皆斶之言。坊本俱删去。但警策奇崛，亦止有此数语。读之见其势险、其节短，洵不可多得之文。”
〔5〕病：辱。
〔6〕游：交往。
〔7〕太牢：牢，祭祀用的牺牲。古代祭祀以一牛、一羊、一豕三牲为太牢。这里指馔肴丰盛美味。
〔8〕丽都：华美。
〔9〕大璞：玉的本质。璞，未雕琢的玉。
〔10〕鄙：边远之地。
〔11〕遂：遂愿，称心。
〔12〕晚食：饥然后食。与上文“食必太牢”，宴饮无度相对而言。晚，迟。
〔13〕虞：同“娱”。
〔14〕反：同“返”，回归。　璞：一作“朴”。

【译文】
齐宣王会见颜斶，说：“颜斶过来！”颜斶也说道：“大王过来！”齐王很不高兴。侍奉齐王的大臣们说：“大王，是一国君主。你颜斶，只是臣民。大王说‘颜斶过来’，你也说‘大王过来’，难道可以这样吗？”颜斶答道：“我上前是趋附权势，大王过来是礼贤下士。与其使我趋炎附势，倒不如让大王礼贤下士。”

齐王气得脸上变色，责问道：“是我做国君的尊贵呢，还是你这样的士人高贵？”颜斶答道：“士贵重，做国君的并不贵重。”齐王问道：“有什么道理吗？”颜斶道：“有。从前秦国攻打齐国时，下令说：‘有谁胆敢在柳下季坟墓周围五十步内打柴的，定杀不饶。’同时还有一道命令道：‘有谁能斩得齐王头颅的，封万户侯，赏赐黄金千镒。’由此看来，活着的国君脑袋，还比不上已死贤士的坟墓啊！”

齐宣王说：“啊，君子怎么可以欺侮呀！我是在自讨没趣罢了。真心希望颜先生收我作学生。今后先生与我同游共处，吃的一定是美馔佳肴，外出一定是以车代步，并让先生的妻儿个个穿着华丽。”颜斶谢绝告辞道：“玉产于山中，一经雕琢也就受到损伤，这并不是说经过雕琢就不宝贵，而是玉的天然本质被破坏了。士生活在边远田野，一旦被举荐做了官，他的地位并不是不尊贵，而是他原本作为士的精神面貌没法保持了。我情愿回归山林，肚饥而食，无论什么都像吃肉一样有滋味；安闲散步，就像乘车一样舒适；不做官便不会获罪，也可算是富贵；内心纯洁行为正直，正可自得其乐。”于是向齐王拜了两拜，辞别而去。

君子评论道：“颜斶懂得知足常乐的真谛了！，他保持本来的精神品质而归隐，犹如璞玉还藏山中，也就终身不会遭受侮辱了。”





（仓阳卿）