驳复仇议

柳宗元

【题解】
柳宗元（773—819），字子厚，原籍河东（今山西永济）人，唐代著名的文学家和政治家。贞元九年中进士，顺宗永贞元年任礼部员外郎，参加了王叔文为首的政治改革运动，失败后，被贬永州司马，元和十年，改任柳州刺史。他在中国文学史的重要贡献，是与韩愈一起成功地领导了唐代古文运动。他诗文并工，尤擅长散文。有《柳河东集》传世。

唐代武则天执政时，有一个叫徐元庆的人刺死了无故杀害他父亲徐爽的仇人赵师韫以报父仇，然后去官府投案自首。当时武则天将这案件交由群臣议论，谏官陈子昂为此写了一篇《复仇议状》上奏，提出自己的处理意见：为了维护法律的严肃性，则杀人者死，应判处徐元庆死刑；为了彰明封建礼教的神圣性，则徐元庆的行为是符合孝道的，所以在处死他以后再予以表彰，这样于法于礼两方面都得到照顾。陈子昂的意见被武则天和众臣接受。

柳宗元不同意陈子昂这种自相矛盾的主张，便写了这篇反驳文章。他认为如果徐元庆的父亲无辜被杀，官府又不给申冤，那么徐元庆在呼告无门的情况下替父报仇，杀死赵师韫而后去自首，就应受到表彰而不该被处以死刑；如果他父亲是因触犯刑律而被处死，他再去复仇杀人，那就应判处死罪而不该予以表彰，这才是礼法一致，赏罚分明。全文体现了柳宗元否定“礼治”而主张法治的政治思想，具有进步意义。

本文观点鲜明，逻辑严密，说理清楚，是作者在长安任礼部员外郎时所作的一篇有代表性的政论文。

【原文】
臣伏见天后时〔1〕，有同州下邽人徐元庆者〔2〕，父爽为县尉赵师韫所杀〔3〕，卒能手刃父仇，束身归罪。当时谏臣陈子昂建议诛之而旌其闾〔4〕，且请“编之于令，永为国典”。臣窃独过之〔5〕。

臣闻礼之大本，以防乱也，若曰无为贼虐〔6〕，凡为子者杀无赦〔7〕；刑之大本，亦以防乱也，若曰无为贼虐，凡为治者杀无赦〔8〕。其本则合，其用则异，旌与诛莫得而并焉。诛其可旌，兹谓滥，黩刑甚矣〔9〕；旌其可诛，兹谓僭〔10〕，坏礼甚矣。果以是示于天下，传于后代，趋义者不知所以向，违害者不知所以立，以是为典，可乎？

盖圣人之制，穷理以定赏罚，本情以正褒贬，统于一而已矣〔11〕。向使刺谳其诚伪〔12〕，考正其曲直，原始而求其端〔13〕，则刑、礼之用，判然离矣〔14〕。何者？若元庆之父，不陷于公罪，师韫之诛，独以其私怨，奋其吏气〔15〕，虐于非辜〔16〕，州牧不知罪，刑官不知问，上下蒙冒，吁号不闻；而元庆能以戴天为大耻〔17〕，枕戈为得礼〔18〕，处心积虑，以冲仇人之胸，介然自克〔19〕，即死无憾，是守礼而行义也。执事者宜有惭色，将谢之不暇，而又何诛焉？

其或元庆之父，不免于罪，师韫之诛，不愆于法〔20〕，是非死于吏也，是死于法也。法其可仇乎？仇天子之法，而戕奉法之吏〔21〕，是悖骜而凌上也〔22〕。执而诛之，所以正邦典，而又何旌焉？且其议曰〔23〕：“人必有子，子必有亲，亲亲相仇〔24〕，其乱谁救？”是惑于礼也甚矣。礼之所谓仇者，盖其冤抑沉痛，而号无告也；非谓抵罪触法，陷于大戮〔25〕。而曰“彼杀之，我乃杀之”，不议曲直，暴寡胁弱而已〔26〕。其非经背圣，不亦甚哉？

《周礼》：“调人〔27〕，掌司万人之仇。”“凡杀人而义者，令勿仇，仇之则死。”“有反杀者〔28〕，邦国交仇之。”又安得亲亲相仇也？《春秋公羊传》曰：“父不受诛〔29〕，子复仇可也。父受诛，子复仇，此推刃之道〔30〕，复仇不除害〔31〕。”今若取此以断两下相杀，则合于礼矣。

且夫不忘仇，孝也；不爱死〔32〕，义也。元庆能不越于礼，服孝死义，是必达理而闻道者也。夫达理闻道之人，岂其以王法为敌仇者哉？议者反以为戮，黩刑坏礼，其不可以为典，明矣。

请下臣议，附于令〔33〕，有断斯狱者，不宜以前议从事。谨议。

【注释】
〔1〕伏见：看到。“伏”是俯伏在地之意，和下文的“窃”都是旧时下对上书面所用的敬词。　天后：武曌（zhào照）。
〔2〕同州：唐州名，辖区相当今陕西渭水以北、洛水以东、黄梁河以南地区。　下邽（guī龟）：今陕西渭南县东北，当时是同州属县。
〔3〕县尉：主管一县军事、治安的长官。赵师韫杀徐爽时任下邽县尉，被徐元庆刺死时已升任为御史。
〔4〕谏臣：陈子昂在武则天时曾任右拾遗之职，其职责是向皇帝提出批评建议，进行劝谏，故称谏臣。　陈子昂（661—701）：字伯玉，梓州射洪（今四川射洪）人。唐初著名文学家、诗人。　旌：表彰。　闾：里巷的大门。
〔5〕过：过错。这里作动词用。
〔6〕贼虐：逞凶害人。
〔7〕“凡为子者”句：意为凡是做儿子的不应报仇却为双亲报仇而杀人的不可赦罪。
〔8〕“凡为治者”句：意为凡是治理人民的官吏无辜杀人的不能赦罪。
〔9〕黩刑：滥用刑罚。
〔10〕僭：非法，差失。
〔11〕统于一：指使礼和刑的目的与效果归于一致。
〔12〕向使：假使。　刺谳（yàn厌）：侦查审讯定罪。　诚伪：真假。
〔13〕原始：推究。　端：头绪、缘由。
〔14〕判然：明白地。　离：区别。
〔15〕奋：施展。　吏气：当官的气焰。
〔16〕非辜：无辜。
〔17〕以戴天为大耻：把和仇人共同生活在一爿天底下视为奇耻大辱，即不共戴天之意。
〔18〕枕戈：睡觉时头下枕着兵器。指时刻不忘报仇。
〔19〕介然：坚贞的样子。　自克：自我实现、自己能完成。
〔20〕愆（qiān牵）：失误。
〔21〕戕（qiāng腔）：杀害。
〔22〕悖骜：桀骜不驯。
〔23〕议：指陈子昂写的《复仇议》。
〔24〕亲亲相仇：指各人为爱自己的双亲而相互报仇。前一“亲”字是动词，亲近爱护之意。后一“亲”指双亲或亲人。
〔25〕大戮：指死刑。
〔26〕暴寡胁弱：侵害孤寡威胁弱小。
〔27〕调人：周代官名，主管司法。
〔28〕反杀：指别人有正当的理由杀死自己的亲人，自己还要反过来去杀死别人。
〔29〕不受诛：未犯死罪却被处死。
〔30〕推刃：往来相杀不止。
〔31〕复仇不除害：指这样的复仇行为并不能消祸除害。
〔32〕爱：吝惜。
〔33〕附于令：附在法令之后。

【译文】
臣见到史载在则天皇帝时，有个同州下邽人叫徐元庆的，他父亲徐爽被县尉赵师韫所杀，但他终于能亲手杀掉他的杀父仇人，然后自捆双手去投案自首。当时的谏臣陈子昂建议处死徐元庆，然后在徐家的巷口立牌坊挂匾额予以表彰；并且要求把处理这案件的结果编进法令，永远作为国家的典章法制。臣个人私下认为陈子昂这主张是不对的。

臣听说礼制的根本作用，是在于防止社会秩序混乱。譬如说不许随便逞凶杀人，凡是做儿子的不该报仇却为双亲报仇而杀人的都不可赦罪。刑法的根本作用，也是用来防止社会秩序混乱的。譬如说不许随便逞凶杀人，凡是治理百姓的官吏无辜杀人的都不可赦免。礼和刑的根本作用是相同的，使用的方法则不一样，表彰和诛杀是不能同时并用的。杀掉那应予表彰的人，这叫做滥杀，那用刑就太轻率过分了。表彰那应该处死的人，这叫做失误越轨，是对礼法的最大破坏。果真把这样的处理方法颁示全国，传于后世，那么追求正义的人就不知何去何从，躲避灾害的人也会无所措手足，把这作为法典，可以吗？

古代圣人之所以订立规矩，无非是彻底推究事理以定赏罚，本着人之常情以明确褒贬，使礼和刑的目的与效果归于一致罢了。假如能审讯判定案件的真伪，考定其是非曲直，推究他一开始为什么会犯罪的缘由，那么刑和礼的应用，就能明显地区别开来了。为什么这样说呢？如果徐元庆的父亲并未触犯国法获罪，赵师韫之所以杀他完全是出于私怨，滥施他当官的气焰，残害无罪之人，而州官却不知将他治罪，刑官也不加过问，上下相互包庇，对黎民百姓的呼吁号叫充耳不闻；而徐元庆则把不共戴天的父仇未报视为奇耻大辱，把念念不忘报仇认为是合乎礼教的事，一直处心积虑地想要戳穿仇人的胸膛，坚决相信必能实现自己的目的，即使牺牲自己的生命也毫不遗憾，这正是遵守礼法而施行孝义啊。当官的对此理应感到惭愧脸红，将对他认错陪罪还来不及，又为什么要处死他呢？

或许徐元庆的父亲确系违法犯罪，赵师韫的处死他并不违背法律，那么他并不是死在官吏之手，而是死在触犯刑法上面。国法是可以仇视的吗？仇视天子治国的法律，而去杀害执行法律的官吏，这是桀骜不驯犯上作乱。把这种人抓起来处以死刑，正是为了明正典刑，又为什么还要表彰他呢？而且陈子昂的《复仇议》中还说：“凡是人一定都有儿子，做儿子的一定也有双亲，各人为了爱自己的双亲而互相仇杀，这种混乱的情况由谁来制止？”这是对礼的莫大误解。礼法上所说的复仇，指的是冤沉海底沉痛万分，而却叫天不应求告无门；并不是指触法抵罪被处死刑的那种情况。现在却说“他杀了人，所以我就要杀他”，这种不论是非曲直的做法，不过是侵害孤寡威胁弱小罢了。其违背圣贤经传的教导，岂不是太过分了吗？

《周礼》上说：“调人，职掌万民冤仇之事。”“凡是杀人而合情合理的，要告诫被杀者的子弟不许复仇，如果复仇的话就处死。”“有反过来再去杀人的，全国人人共诛之。”这样又怎么会有为爱自己的亲人而互相杀人的事呢？《春秋公羊传》里说：“父亲未犯死罪却被处死，做儿子的可以复仇；父亲犯了死罪而被杀，儿子再去复仇，这是为往来相杀不止开了先河，这样的复仇行为并不能消祸除害。”现在如果根据这原则来判断赵师韫与徐元庆双方相互杀戮的是非，那就合乎礼法的规定了。

况且不忘报父之仇，这是尽孝道；不惜牺牲自己的生命，这是坚持义气。徐元庆能按照礼法，克尽孝道，为义而死，那他一定是个通晓事理懂得圣贤之道的人。一个明理懂道的人，难道会把王法视为仇敌的吗？而陈子昂等议论此事的人反而将徐元庆处死，这种滥用刑法破坏礼教的做法，完全不可以当作法典，这是显而易见的了。

请将臣的议论附在法令之后颁布天下。今后凡有审判这类案件的，不该再依从前陈子昂的意见处理。敬议。





（汪贤度）