驹支不屈于晋

《左传》襄公十四年

【题解】
《春秋》与《左传》的宗旨是强调中原正统，攘斥戎夷。当时的霸主为了维护自己的地位，常常贬抑或讨伐小国与戎夷，以树立自己的威望，达到震慑诸侯的目的。襄公十四年（前559），晋国召集鲁、齐、宋、卫、郑、吴等国在向地（今安徽怀远县）集会，在教训了吴国不守道义后，又打算拘捕戎子驹支。按照惯例，范宣子先为驹支定罪，没想到他举出的几项罪行却遭到了驹支强有力的反驳，在事实面前，戎人不惟无罪，反而有功，范宣子只好服输而待之以礼。《左传》记录这事目的当然不是赞赏戎人，主要是表彰晋国以礼服人、大度谦让，但从此可见当时少数民族在霸权制度下受到压迫的深重。驹支因不平而鸣，但鸣得恰到好处，所以取得成功，再次证明了言辞在当时的重要。

【原文】
会于向，将执戎子驹支〔1〕。范宣子亲数诸朝〔2〕，曰：“来，姜戎氏！昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州〔3〕，乃祖吾离被苫盖、蒙荆棘以来归我先君〔4〕。我先君惠公有不腆之田〔5〕，与女剖分而食之〔6〕。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由〔7〕。诘朝之事〔8〕，尔无与焉〔9〕！与，将执女。”

对曰：“昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。惠公蠲其大德〔10〕，谓我诸戎是四岳之裔胄也〔11〕，毋是剪弃。赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。我诸戎除剪其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉〔12〕，于是乎有殽之师〔13〕。晋御其上，戎亢其下〔14〕，秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之〔15〕，与晋踣之。戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时，以从执政，犹殽志也，岂敢离逷〔16〕？今官之师旅无乃实有所阙，以携诸侯〔17〕，而罪我诸戎！我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通〔18〕，言语不达，何恶之能为？不与于会，亦无瞢焉〔19〕！”赋《青蝇》而退〔20〕。宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。

【注释】
〔1〕戎子：此指姜戎（戎人的一支）的首领。
〔2〕范宣子：士匄，晋执政大夫。　数：历数，列举。　朝：此指盟会时诸侯、使臣一起议事的临时设立的朝廷。
〔3〕乃：你。　瓜州：今甘肃敦煌。
〔4〕苫盖：用草编成的覆盖物。　荆棘：此指用荆棘条编成的帽子。
〔5〕不腆：不丰厚，很少。
〔6〕女：同“汝”，你。
〔7〕职：主要。
〔8〕诘朝（zhāo昭）：明天早上。
〔9〕与：参与，参加。
〔10〕蠲（juān娟）：显示，明示。
〔11〕四岳：舜时四方部落的首领。　裔胄：后裔，后代。
〔12〕舍戍：留下戍守的人。事在僖公三十年（前630），参前《烛之武退秦师》篇。
〔13〕殽之师：参前《蹇叔哭师》篇。秦、晋殽之战，戎人出兵助晋。
〔14〕亢：同“抗”。
〔15〕掎：拉、拖。
〔16〕逷（tì替）：远。疏远。
〔17〕携：叛离。
〔18〕贽币：往来会见时所奉的礼物。
〔19〕瞢：惭愧。
〔20〕青蝇：《诗·小雅》篇名，驹支取其中“恺悌君子，无信谗言”句讽谕范宣子，所以下文范宣子让步，以“成恺悌”。

【译文】
诸侯在向地会议，晋国准备拘捕姜戎人首领驹支。范宣子亲自在朝堂上列举他的罪状，说：“过来，姜戎人！往昔秦国人把你的祖先吾离从瓜州赶走，你的祖先吾离披着茅草衣，戴着荆条帽，前来投靠我国先君。我国先君惠公当时只有很少的土地，却与你们平分，使你们吃上饭。如今诸侯事奉我们寡君不如以前，这是因为说话间漏泄了机密，这主要是你们所造成的。明天的会议，你不要参加了！你若是参加，就把你抓起来！”

驹支回答说：“往昔秦国人凭仗着他们人多，贪婪地掠夺土地，把我们各部戎人赶走。惠公表现了他高尚的品德，认为我们各部戎人是四岳的后代，不应该就这样被抛弃灭绝。赐给我们南部边境地区的土地，那是个狐狸居住、豺狼嗥叫的地方。我们各部戎人铲除了那儿的荆棘，赶走了狐狸豺狼，从此成了你们先君不内侵也不外叛的臣子，一直到今天还是没有二心。往昔文公与秦国攻打郑国，秦国人私下与郑国人订立盟约，留下军队帮他们戍守，因此而发生殽地的战役。晋国在上边抵御秦兵，戎人在下面攻击他们，秦军全军覆没，实在是我们戎人们出了大力。譬如捕捉一只鹿，晋国人抓住它的角，戎人们拉住它的腿，和晋国人一起把它拖倒。戎人为什么不能免于罪责呢？从那时以来，晋国多次出征作战，我们各部戎人都是紧接着跟上，以追随你们的执政，如同殽地战役一样，怎么敢违背疏远贵国？如今你们的将帅官员们，恐怕实在有些地方做得不够，使得诸侯叛离，你们却要责备我们各部戎人！我们各部戎人吃的穿的都与华夏不同，使者不相往来，言语不相通，能做什么坏事？不出席会议，也不会感到惭愧！”赋了《青蝇》诗后退了下去。范宣子连忙道歉，请驹支参与会议事务，成全了自己和蔼可亲的君子美德。





（李梦生）