鲁仲连义不帝秦

《战国策》

【题解】
本文选自《战国策·赵策》。

公元前259年，秦乘长平一战歼灭赵军主力的馀威，围困赵都邯郸。赵、秦相持至公元前257年，魏将晋鄙率军十万往救赵。秦王威胁说，有敢救赵者，拔赵后必移兵先击之。魏王恐，命晋鄙屯兵赵、魏边界，持两端以观望；又遣辛垣衍去劝赵尊秦为帝，以求苟安。这时鲁仲连挺身而出，说服赵相平原君丢掉幻想，坚决抗秦，并与辛进行辩论，从正反两面论述帝秦的危害，举大量史事说明坚持正义终能取胜，唯抗秦才有出路。他那义正辞严而犀利闳肆的论辩，不仅令辛垣衍折服，更坚定了赵与诸侯抗秦的信心。于是魏信陵君与楚春申君联手救赵，秦军大败，撤围而去。

晋人左思诗云：“吾慕鲁仲连，谈笑却秦兵。”唐诗人李白咏叹：“齐有倜傥生，鲁连特高妙，……意轻千金赠，顾向平原笑。”历来人们对鲁仲连的景仰称道，主要在于两方面，一是他见义勇为，不畏强暴，反对投降的精神气概；二是他功成不居，蔑视权贵，无意名利的高尚人格节操。

【原文】
秦围赵之邯郸〔1〕。魏安釐王使将军晋鄙救赵〔2〕，畏秦，止於荡阴〔3〕，不进。魏王使客将军辛垣衍间入邯郸〔4〕，因平原君谓赵王曰〔5〕：“秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝〔6〕，已而复归帝〔7〕，以齐故。今齐闵王已益弱〔8〕，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝〔9〕，秦必喜，罢兵去。”平原君犹豫未有所决。

此时鲁仲连适游赵〔10〕，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：“事将奈何矣？”平原君曰：“胜也何敢言事！百万之众折于外〔11〕，今又内围邯郸而不去。魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是。胜也何敢言事！”鲁连曰：“始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也！梁客辛垣衍安在？吾请为君责而归之。”平原君曰：“胜请召而见之于先生。”

平原君遂见辛垣衍，曰：“东国有鲁连先生〔12〕，其人在此，胜请为绍介而见之于将军。”辛垣衍曰：“吾闻鲁连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有职，吾不愿见鲁连先生也。”平原君曰：“胜已泄之矣。”辛垣衍许诺。

鲁连见辛垣衍而无言。辛垣衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也。今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也〔13〕？”鲁连曰：“世以鲍焦无从容而死者〔14〕，皆非也。今众人不知，则为一身。彼秦者，弃礼义而上首功之国也〔15〕，权使其士，虏使其民〔16〕。彼则肆然而为帝〔17〕，过而遂正于天下〔18〕，则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。”辛垣衍曰：“先生助之奈何？”鲁连曰：“吾将使梁及燕助之，齐、楚则固助之矣〔19〕。”辛垣衍曰：“燕则吾请以从矣。若乃梁〔20〕，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之耶〔21〕？”鲁连曰：“梁未能睹秦称帝之害故也！使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”辛垣衍曰：“秦称帝之害将奈何？”鲁仲连曰：“昔齐威王尝为仁义矣〔22〕，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈王崩〔23〕，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰〔24〕：‘天崩地坼〔25〕，天子下席〔26〕，东藩之臣田婴齐后至〔27〕，则斮之〔28〕。’威王勃然怒曰：‘叱嗟〔29〕！而母〔30〕，婢也！’卒为天下笑〔31〕。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。”

辛垣衍曰：“先生独未见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜、智不若耶〔32〕？畏之也。”鲁仲连曰：“然。梁之比于秦，若仆耶？”辛垣衍曰：“然。”鲁仲连曰：“然则吾将使秦王烹醢梁王〔33〕。”辛垣衍怏然不悦，曰：“嘻！亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？”鲁仲连曰：“固也，待吾言之。昔者鬼侯、鄂侯、文王〔34〕，纣之三公也。鬼侯有子而好〔35〕，故入之于纣，纣以为恶，醢鬼侯。鄂侯争之急，辨之疾〔36〕，故脯鄂侯〔37〕。文王闻之。喟然而叹〔38〕，故拘之于牖里之库百日〔39〕，而欲令之死。曷为与人俱称帝王，卒就脯醢之地也？齐闵王将之鲁〔40〕，夷维子执策而从〔41〕，谓鲁人曰：‘子将何以待吾君？’鲁人曰：‘吾将以十太牢待子之君〔42〕。’夷维子曰：‘子安取礼而来待吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯避舍〔43〕，纳于筦键〔44〕，摄衽抱几〔45〕，视膳于堂下；天子已食，退而听朝也。’鲁人投其籥〔46〕，不果纳〔47〕，不得入于鲁。将之薛〔48〕，假涂于邹〔49〕。当是时，邹君死，闵王欲入吊。夷维子谓邹之孤曰〔50〕：‘天子吊，主人必将倍殡柩〔51〕，设北面于南方，然后天子南面吊也。’邹之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑而死。’故不敢入于邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得饭含〔52〕，然且欲行天子之礼于邹、鲁之臣，不果纳。

“今秦万乘之国〔53〕，梁亦万乘之国，俱据万乘之国，交有称王之名〔54〕，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣〔55〕，不如邹、鲁之仆妾也。且秦无已而帝〔56〕，则且变易诸侯之大臣。彼将夺其所谓不肖，而予其所谓贤；夺其所憎，而予其所爱。彼又将使其子女谗妾〔57〕，为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？”

于是辛垣衍起，再拜，谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日而知先生为天下之士也！吾请去，不敢复言帝秦。”秦将闻之，为却军五十里。适会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦〔58〕，秦军引而去〔59〕。

于是平原君欲封鲁仲连，鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒。酒酣，起前，以千金为鲁连寿。鲁连笑曰：“所贵于天下之士者，为人排患释难，解纷乱而无所取也。即有所取者〔60〕，是商贾之人也，仲连不忍为也。”遂辞平原君而去，终身不复见。

【注释】
〔1〕邯郸：赵国都城，故址在今河北邯郸西南。
〔2〕魏安釐（xī希）王：魏国国君，名圉（yǔ羽），公元前276至前243年在位。此时魏都城已迁至大梁（今河南开封西北），所以魏又称梁。
〔3〕荡阴：魏邑，今河南汤阴，当时处魏、赵交界地。
〔4〕辛垣衍：复姓辛垣，也作新垣，名衍。他不是魏人而在魏国做将军，所以称“客将军”。
〔5〕因：凭借，通过。　平原君：名胜，赵武灵王子，在赵惠文王、孝成王时，三度为相。好蓄士养客，与魏信陵君、齐孟尝君、楚春申君并称战国四公子。　赵王：指赵孝成王，名丹，系惠文王子、平原君侄。公元前265至前245年在位。
〔6〕齐闵王：即齐湣王，名地，公元前323至前284年在位。公元前288年，齐闵王称东帝，秦昭襄王称西帝，互相争强。后来齐闵王放弃帝号，秦昭襄王也被迫终止帝号。
〔7〕归帝：归还帝号，是取消帝号的婉辞。
〔8〕今齐闵王已益弱：当时齐闵王已去世二十四年，“闵王”二字当系衍文，应作“今齐已益弱”，或作“今之齐较闵王时益弱”解。又，一本无“已”字。益，更加。
〔9〕秦昭王：即秦昭襄王嬴则，公元前306至前251年在位，死后谥号“昭襄”。当时他既在位，辛垣衍也就不可能称“秦昭王”，故“昭”为衍文，或系后人整理文章时补入。
〔10〕鲁仲连：一作鲁连，齐国人。
〔11〕“百万”句：指公元前260年秦赵长平大战。当时赵动员全国，号称百万之众，结果被秦将白起在长平打败，赵军投降而被坑者达四十余万人。
〔12〕东国：指齐国，齐位于赵国东面。
〔13〕曷（hé合）为：为何。曷，何。
〔14〕鲍焦：春秋时隐士，因对时政不满，宁愿荷担采樵，拾橡子充饥，而不肯为诸侯帝王效力。《庄子·盗跖》云，“鲍焦饰行非，抱木而死”，属于“离（利，看重）名轻死，不念本养寿命者”。按成玄英疏，子贡讥鲍焦，说他既不满周政，就不该生活在周朝土地上，于是鲍焦“抱木立枯焉”。　从容：这里是胸襟宽大的意思。
〔15〕上首功：以斩首计功。上，同“尚”，崇尚。秦制，分爵为十二级，凡斩一敌首，赏爵一级，以此鼓励将士。
〔16〕虏：俘虏，古以俘虏作奴隶。
〔17〕则：假如。
〔18〕过而：甚而，甚至于。　遂：竟。　正于天下：施政于天下，即统治天下。正，同“政”。
〔19〕固：原本。
〔20〕若乃：至于。
〔21〕恶（wū乌）：怎么。
〔22〕齐威王：见《邹忌讽齐王纳谏》注。
〔23〕崩：旧称帝王死为崩。
〔24〕赴：同“讣”，报丧。
〔25〕天崩地坼（chè彻）：这里指周烈王死亡。坼，裂。
〔26〕天子：这里指周朝新君显王扁，系周烈王弟。　下席：指从宫室移居草庐苫席之上，是古代居丧时的一种礼节。
〔27〕东藩：东方藩属，指齐国。古代分封诸侯，使之像藩篱一样拱卫王室，故称诸侯为藩国。　田婴齐：齐威王。
〔28〕斮（zhuó浊）：同“斫”，砍杀。
〔29〕叱嗟：怒斥声。
〔30〕而：同“尔”，你。指周显王。
〔31〕卒：终。
〔32〕宁：难道。
〔33〕醢（hǎi海）：剁肉成酱。
〔34〕鬼侯：《史记·殷本纪》作“九侯”，封地在今河北临漳境。鄂侯：封地在今河南沁阳。　文王：即周文王姬昌。
〔35〕子：古代子女通称，此指女儿。
〔36〕辨：通“辩”。　疾：急，剧。
〔37〕脯：肉干。这里用作动词。
〔38〕喟（kuì愧）然：叹息貌。
〔39〕牖（yǒu友）里：一作“羑里”，故城在今河南汤阴北。　库：兵车库，这里指以库作囚室。
〔40〕之：至，往。
〔41〕夷维子：齐人，以邑为姓。夷维邑在今山东高密境。　策：马鞭。
〔42〕十太牢：款待诸侯之礼。太牢，牛、羊、猪各一。
〔43〕舍：指诸侯住宿的宫室。
〔44〕纳：交纳。　于：疑是衍文。筦键：锁钥。筦，同“管”。
〔45〕摄：持。衽（rèn认）：衽席，朝堂宴享时所设的坐席。　几：古人用以倚靠身体的凭几。
〔46〕投籥：指闭门下锁。籥，通“钥”。
〔47〕果：表示成为事实。　纳：接纳。
〔48〕薛：在今山东滕县东南。
〔49〕假：借。　涂：通“途”。　邹：小国名，在今山东邹县。
〔50〕孤：指邹的新君，因父丧，故称孤。
〔51〕倍：同“背”，背对。　殡柩：灵柩，棺材。古代以坐北朝南为正位，故国君的灵柩置于北面，嗣君也南面受吊。天子下吊诸侯，天子应居于正位，坐北面南，这样嗣君就只得换方向，背向灵柩，面北而哭，好让天子面南行吊。
〔52〕饭含：古代殡殓时的一种仪式，将珠玉贝米之类放入死者口中。
〔53〕万乘（shèng剩）之国：拥有兵车万辆的大国。乘，一车四马。
〔54〕交：交互，彼此。
〔55〕三晋：指韩、赵、魏。这三国是由晋国分裂出的。
〔56〕无已：没有止境。
〔57〕谗妾：毁贤嫉能播弄是非的女人。
〔58〕无忌：即信陵君，魏国公子，名无忌。他是魏安釐王的异母弟，赵国平原君的姻亲，门下食客三千。他求得魏王宠妃如姬的帮助，窃得了兵符，赶往晋鄙军中夺取兵权，解除了邯郸之围。
〔59〕引：撤退。
〔60〕即：如果。

【译文】
秦军围困赵国都城邯郸。魏安釐王派将军晋鄙领兵去救赵国，由于害怕秦国，魏军滞留在荡阴，不再前进。魏王派客将军辛垣衍从小路潜入邯郸，通过平原君对赵王说：“秦军之所以加紧围困赵国都城，是因为先前秦王与齐闵王争雄称帝，不久秦王又很不情愿地放弃西帝称号，是迫于齐闵王先取消了东帝称号的缘故。如今齐国已趋衰弱，眼下只有秦国在诸侯中最为强大，这次军事行动并非一定要攻取邯郸，秦国的真正意图是想求得帝号。赵国如能认真地派使者去尊秦王为帝，秦王必定高兴，就会撤兵离去。”平原君对此犹豫不决。

这时鲁仲连恰好来赵作客，正遇上秦军围攻邯郸，听说魏将想要赵国尊秦为帝，就去见平原君说：“事情将怎么办呢？”平原君说：“我赵胜怎敢对此事发表意见呢？赵国百万人马先已败亡在外，现在秦又深入围困邯郸而不离去。魏王派遣客将军辛垣衍前来要赵尊秦为帝，现在那人正在这里。我哪敢发表意见呢！”鲁仲连说：“原先我把您看作是当今天下的贤公子，从现在起我才知道你并非是天下的贤公子呀！魏国客人辛垣衍在哪里？请允许我替您斥责他打发他回去。”平原君说：“请允许我让他来与您见面。”

平原君就去见辛垣衍，对他说：“东方齐国有位鲁仲连先生，他正在这里，请让我替您介绍，让他与您见面。”辛垣衍道：“我听说过鲁仲连先生大名，他是齐国的高士啊。我，是魏国的臣子，出使到赵国有自己的职责，我不想见鲁仲连先生。”平原君说：“我已经把您来赵国的事情泄漏给他了。”辛垣衍只好答应下来。

鲁仲连见了辛垣衍却一言不发。辛垣衍就说：“我看住在这座围城里的，都是有求于平原君的人。现在我观察先生尊容，却不是要寻求平原君帮助的人，为什么久久留在这座被围困的城里不离去呢？”鲁仲连说：“世人以为鲍焦由于器量狭窄而气死的，这些人的看法都是不正确的。现在很多人不理解他还以为他仅是为自身一人而死。那秦国，是抛弃礼义而崇尚按斩敌首级多少记功的国家，用权诈之术役使士兵，把百姓当作奴隶呼来喝去。如果让秦肆无忌惮地自称为帝，甚至于统治天下，那么我鲁仲连只有投东海而死罢了，是决不甘心做秦国臣民的啊！我之所以来会见将军您，是想助赵一臂之力。”辛垣衍说：“先生怎么样来帮助赵国呢？”鲁仲连说：“我准备让魏国和燕国帮助赵国，齐国、楚国本来就已助赵了。”辛垣衍说：“燕国嘛，我但愿让他听从您就是了。至于说魏国，我就是魏国使者，先生您怎么能叫魏国来助赵呢？”鲁仲连说：“这是由于魏国没有看到秦国称帝的害处啊！假使魏国看清秦称帝的危害，那就必定会帮助赵国的。”辛垣衍说：“秦称帝将有怎样的害处呢？”鲁仲连说：“从前齐威王曾经施行仁义，倡导天下诸侯去朝见周天子。当时周室既贫又弱，诸侯没有一个去朝见周王的，唯有齐王去朝见。过了一年多，周烈王去世，诸侯都去吊唁，齐国去迟了。周室大怒，给齐国送去的讣告上说：‘周天子逝世如同天崩地裂，继承大位的新天子移居草庐苫席守丧，东方藩属田婴齐竟敢吊丧迟到，罪该万死！’齐威王看了讣告勃然大怒，骂道：‘呸！你娘原是个卑贱丫头呀！’结果齐威王前恭后倨的言行成了天下笑柄。所以齐威王在周天子活着的时候独自去朝见，周天子一死他就破口大骂，这实在是由于忍受不了天子的苛求啊！他周天子本来就是如此，他无情无义作威作福是毫不足怪的。”

辛垣衍说：“先生您难道没见过仆人吗？十个奴仆听任一个主人支使，难道是十个奴仆的力量、智慧比不上一个主人吗？只是怕他呀！”鲁仲连说：“对，魏国对于秦国，不就像仆人对主子一样吗？”辛垣衍说：“是这样。”鲁仲连说：“既然这样，我将叫秦王把魏王煮成肉酱！”辛垣衍显得很不高兴，说道：“咳，也太过分了，先生怎能这么说话呢！先生又怎么能让秦王将魏王煮成肉酱呢？”鲁仲连说：“当然能啊！请等我来说说其中的道理。从前，鬼侯、鄂侯、文王，是商纣王的三公。鬼侯有个女儿长得很美，所以把她献给纣王，纣王却觉得她丑，于是就将鬼侯剁成肉酱。鄂侯为此急忙谏争，为鬼侯辩护说得激烈了些，纣王就将鄂侯杀了，做成肉干。文王听到此事，长叹了一声，纣王就因此将他拘禁在牖里的监牢中，关了一百天，还想杀了他。为什么同别人一样具有称王称帝的条件，结果反而落到被人宰割的地步呢？一度自称东帝的齐闵王要到鲁国去，夷维子拿着马鞭跟随前往，对鲁国人说：‘你们准备用什么来款待我们的君王呢？’鲁国人说：‘我们将用款待诸侯的十太牢来款待你们的国君。’夷维子说：‘你们怎能用这样的礼节来接待我们君王呢？我们那位君王，是天子呀！天子来视察时，诸侯应离开自己居住的宫室，交出锁钥，设席捧几，站在堂下侍候天子用膳。等天子用膳完毕，诸侯才告退下去，听政办公。’鲁国人一听，便将自己城门紧闭落锁，不予接待，使得齐闵王不能进入鲁国。齐闵王打算到薛国去，借道于邹。正当此时，邹国国君去世，齐闵王想进去吊丧。夷维子对已故邹国国君的儿子说：‘天子来吊唁，主人必须转个方向，背对灵柩，把灵柩搬到坐南朝北的位置上，然后天子才好面南行吊。’邹国群臣说：‘一定要这样做的话，我们就用剑自杀！’所以齐闵王也就不敢进入邹国。邹、鲁小国之臣，活着的时候没资格接近侍奉天子，死后也得不到隆重葬礼，然而齐闵王想要邹、鲁之臣用接待天子的礼节来侍奉自己，结果被他们拒之门外。

“如今秦是拥有兵车万辆的大国，魏也是拥万辆兵车的大国，都是万辆兵车大国，彼此同样称王，仅仅看到秦国打了一次胜仗，便想就此尊秦为帝，这样看来，魏、赵、韩的大臣们，还不如邹、鲁小国之臣有骨气啊！再说贪心不止的秦王果真做了皇帝的话，那么他就要更换诸侯的大臣，剥夺他所认为不好的人权利，给予他认为好的人；惩罚他所厌恶的人，而赏赐他所喜欢的人。他还要让自己女儿和善于播弄是非毁贤嫉能的妇人，去做诸侯的妃嫔，住在魏王宫中，魏王哪能还有一刻太平安逸呢？将军您又怎么能维持以往那般宠幸呢？”

于是辛垣衍不由得站起身来，向鲁仲连拜了两拜，致歉道：“起先错以为先生是平凡的人，今天我才知道先生是天下难得的高士啊！请允许我告辞，从此不敢再说尊秦为帝的事了。”秦军主帅听到了这件事，就命军队后退五十里。这时恰巧遇上魏公子无忌夺得晋鄙兵权，统率魏军前来救赵攻击秦军，秦军只得撤退回国了。

于是平原君要封赏鲁仲连，鲁仲连再三辞谢推却，始终不肯接受。平原君就设酒宴款待。酒喝得正酣畅时，平原君起身上前，奉上千金为鲁仲连祝福。鲁仲连笑道：“天下之士被人们看重的，就在于他们能排忧解难、消除祸乱而不收取任何报酬。假如收受了什么报酬，就成了做买卖的商人了，我鲁仲连可不愿这么做。”于是辞别平原君离开了赵国，从此再也不露面。





（仓阳卿）