黄州快哉亭记

苏辙

【题解】
宋神宗元丰二年（1079），苏轼因作诗讥讽新法而被政敌诬陷下狱，获释后于次年被贬为黄州（治今湖北黄冈）团练副使。苏辙受此案牵连，于元丰三年（1080）被贬为监筠州（治今江西高安）盐酒税。苏轼在黄州与友人纵情山水，在其中求得寄托。友人张梦得在寓所西南筑亭以览胜，苏轼遂命之曰“快哉”。苏辙对此非常倾慕，就写了这篇文章来阐发苏轼命名的含义。

本文首先从描写“江流之胜”落笔，交代了筑亭、命名的缘由。接着，围绕“快哉”二字，展开了描写和议论，揭示了快哉亭命名的原因，又从“快哉”二字的来历，引出楚王披襟当风的故事，辨析了“快哉”二字的确切含义。由此，作者阐述了“士生于世，使其中不自得，将何往而非病；使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快”的观点，表达了作者与其兄苏轼在逆境中仍保持乐观的人生态度。

本文因亭景而生意，借亭名而出论，围绕着“快哉”二字做足文章。全文以“快哉”起，以“快哉”结，一篇之中“快”字凡七见，结构谨严，无散漫之感。文章熔叙事、抒情、议论于一炉，于汪洋之势中蕴蓄着不平之气。吴楚材等评论此文说：“文势汪洋，笔力雄壮，读之令人心胸旷达，宠辱都忘。”

【原文】
江出西陵〔1〕，始得平地，其流奔放肆大〔2〕。南合湘、沅〔3〕，北合汉、沔〔4〕，其势益张〔5〕；至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若〔6〕。清河张君梦得谪居齐安〔7〕，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜，而余兄子瞻名之曰“快哉”〔8〕。

盖亭之所见，南北百里，东西一舍〔9〕。涛澜汹涌，风云开阖〔10〕。昼则舟楫出没于其前〔11〕，夜则鱼龙悲啸于其下。变化倏忽〔12〕，动心骇目，不可久视。今乃得玩之几席之上〔13〕，举目而足。西望武昌诸山〔14〕，冈陵起伏〔15〕，草木行列，烟消日出，渔夫、樵父之舍，皆可指数〔16〕。此其所以为“快哉”者也。至于长洲之滨〔17〕，故城之墟〔18〕，曹孟德、孙仲谋之所睥睨〔19〕，周瑜、陆逊之所驰骛〔20〕，其流风遗迹，亦足以称快世俗。

昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫〔21〕，有风飒然至者〔22〕，王披襟当之〔23〕，曰：“快哉此风！寡人所与庶人共者耶〔24〕？”宋玉曰：“此独大王之雄风耳，庶人安得共之！”玉之言，盖有讽焉〔25〕。夫风无雄雌之异，而人有遇不遇之变。楚王之所以为乐，与庶人之所以为忧，此则人之变也，而风何与焉？士生于世，使其中不自得〔26〕，将何往而非病？使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快〔27〕？今张君不以谪为患，窃会计之馀功〔28〕，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。将蓬户瓮牖〔29〕，无所不快；而况乎濯长江之清流〔30〕，挹西山之白云〔31〕，穷耳目之胜以自适也哉〔32〕！不然，连山绝壑，长林古木，振之以清风〔33〕，照之以明月，此皆骚人思士之所以悲伤憔悴而不能胜者〔34〕，乌睹其为快也哉〔35〕！

【注释】
〔1〕江：长江。　西陵：西陵峡，长江三峡之一，在今湖北宜昌西北。
〔2〕肆大：浩大。
〔3〕湘、沅：湘水和沅水，都在今湖南境内。
〔4〕汉、沔（miǎn免）：本是一条河流，北源出自今陕西留坝西一名沮水者为沔水，西源出自今宁强北者为汉水，两源合流后通称沔水或汉水，流经湖北，在武汉入长江。
〔5〕张：开廓，盛大。
〔6〕若：似。
〔7〕清河：今河北清河。　张梦得：字怀民，元丰年间谪居黄州，与苏轼交游。　齐安：古代郡名，即黄州。
〔8〕子瞻：苏轼的字。
〔9〕舍：三十里。古时行军以三十里为一舍。
〔10〕阖（hé盒）：关闭。
〔11〕舟楫（jí极）：泛指船只。楫，桨。
〔12〕倏忽：转眼之间。
〔13〕玩之几席之上：指在亭中的几席之上赏玩风光。
〔14〕武昌：今湖北鄂城县。
〔15〕冈陵：山陵。冈，山脊。陵，大土山。
〔16〕指数：一一指点出来。
〔17〕长洲：泛指江中长形沙洲。　滨：水边。
〔18〕故城：旧城。　墟：废墟。
〔19〕曹孟德：即曹操，孟德是其字。　孙仲谋：即孙权，仲谋是其字。　睥睨（bì nì币腻）：侧目窥察。
〔20〕周瑜：字公瑾，东吴主将，曾在赤壁大破曹操军队。　陆逊：字伯言，东吴名将，曾在彝陵（今湖北宜昌东）等地大破蜀军。后任荆州牧，久驻武昌。官至丞相。　驰骛（wù务）：即驰骋。
〔21〕楚襄王：即楚顷襄王，公元前298年—前263年在位。宋玉、景差：皆为楚国大夫、辞赋家。这里襄王与宋玉的对话即出自宋玉《风赋》。　兰台：楚国宫苑名，旧址在今湖北钟祥县东。
〔22〕飒（sà萨）然：形容风声。
〔23〕披襟：敞开衣襟。
〔24〕寡人：古代诸侯对下的自称。　庶人：指百姓。
〔25〕讽：指用委婉的语言劝谏。
〔26〕中：心中。
〔27〕适：往。
〔28〕窃会计之馀功：意谓利用管理事务的馀暇。窃，偷，这里是偷闲的意思。会计，指掌管征收赋税钱谷等事务。
〔29〕蓬户瓮牖（yǒu有）：用蓬草编门，用破瓮作窗，喻指贫穷人家的住所。牖，窗。
〔30〕濯（zhuó浊）：洗涤。
〔31〕挹：舀取。这里为尽情览观的意思。
〔32〕穷：尽。胜：美妙。　适：舒适，畅快。
〔33〕振：动。这里指因风吹而抖动。
〔34〕骚人：诗人。这里指失意的文人。　思士：这里指心怀忧思的士大夫。
〔35〕乌睹：哪里看得出。乌，何，哪里。

【译文】
长江从西陵峡流出，方始进入平旷的原野，其江流就变得奔放浩大。在南面汇合了湘水与沅水，在北面汇合了汉水和沔水，水势越加盛壮；流到赤壁之下，波流浸积灌注，犹如大海一样。清河人张梦得君贬官后居住在齐安，在他住宅的西南面修建了一座亭子，用来览观江流的胜景，而我的兄长子瞻命名这座亭子为“快哉”。

大概登亭可见的范围，在南北百里，东西三十里。江面波涛汹涌起伏，江上风云变幻，时而风起云涌，时而风散云消。白天有船只出没在眼前，晚上则有鱼龙在身下悲鸣。景色变化瞬息之间，动人心魄，惊人眼目，使人不能长久地观赏。如今却可以在亭中凭几而坐，尽情赏玩，一抬眼就可以看个够。向西遥望武昌一带的群山，山陵起伏，草木成行成列，当烟霭消散、太阳升起时，渔人和樵夫的房舍，都可以一一指点出来。这就是将亭子命名为“快哉”的原因吧。至于那长洲沿岸，旧城废墟，曹操、孙权曾经窥视谋夺的地方，周瑜、陆逊曾经率兵驰骋的疆场，那些遗风故迹，也足以使世俗之人称快。

从前楚襄王让宋玉、景差跟随着游兰台宫，有一阵风飒飒吹来，楚王敞开衣襟，迎着风说：“痛快啊，这阵风！这是我和百姓共享的吗？”宋玉说：“这只是大王的雄风，百姓怎么能共享它呢！”宋玉的话，大概有着讽谏的意味。风并没有雌雄的差异，而人有遇时和不遇时的变化。楚王之所以感到快乐，与百姓之所以感到忧愁，这就是人所处环境的变化，与风又有什么相干呢？士人生活在世间，假如他心中不悠然自得，那么到哪里才会不感到不舒服呢？假如他心中达观坦荡，不因外物的影响而伤害自己的性情，那么无论到哪里不都会感到快乐吗？现在张君不把贬官当作灾难，利用管理事务的馀暇，让自己放任在山水之间，这表明他的心中应该有超过常人的地方。即使用蓬草编门，用破瓮作窗，他生活在其中也不会感到不快乐的；更何况他能在长江的清流中洗濯，览观西山的白云，尽情让耳目得到美妙的享受以求得自己的舒心快意呢！如果不是这样的话，连绵的山峰，幽绝的沟壑，成片的树林，高大的古树，清风在其间回旋，明月朗照在上空，这些都是失意的文人士大夫之所以悲伤憔悴而感到不能忍受的景色，哪里看得出它们是令人畅快的呢？





（高克勤）