齐桓公伐楚盟屈完

《左传》僖公四年

【题解】
这篇文章写楚使者及屈完善于应对，最终取得外交上胜利的经过。齐桓公率领诸侯军队攻打楚国，目的在于执行“攘夷”政策，以实力震慑中原诸侯，树立自己的威信，巩固自己盟主的地位。但是当时楚国并没有侵犯中原，齐国找不到合适的借口来讨伐，只好说楚国没有进贡菁茅，小题大作；又以周昭王死在楚国为要挟，更是牵强无稽。为此，楚使者及屈完理直气壮地进行反驳，使一场战争不了了之。前后两番对答，针锋相对，词气凛然，并能抓住齐桓公口头上讲求仁义这一点，大谈“以德服人”的道理，迫使齐国收兵。屈完面对侵略，毫不让步的坚强不屈的精神历来为人们推崇，“方城为城”二句，为后世不少不屈服武力的人所引用；楚使者对齐国的责备也比喻切当，使“风马牛不相及”成为人们熟用的成语。

【原文】
春，齐侯以诸侯之师侵蔡〔1〕。蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰〔2〕：“君处北海，寡人处南海。唯是风马牛不相及也〔3〕。不虞君之涉吾地也，何故？”管仲对曰〔4〕：“昔召康公命我先君太公曰〔5〕：‘五侯九伯〔6〕，女实征之，以夹辅周室〔7〕。’赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵〔8〕，北至于无棣〔9〕。尔贡包茅不入〔10〕，王祭不共〔11〕，无以缩酒〔12〕，寡人是征。昭王南征而不复〔13〕，寡人是问。”对曰：“贡之不入，寡君之罪也，敢不共给〔14〕？昭王之不复，君其问诸水滨！”师进，次于陉〔15〕。

夏，楚子使屈完如师〔16〕。师退，次于召陵〔17〕。齐侯陈诸侯之师〔18〕，与屈完乘而观之。齐侯曰：“岂不穀是为〔19〕？先君之好是继。与不穀同好，何如？”对曰：“君惠徼福于敝邑之社稷〔20〕，辱收寡君，寡君之愿也。”齐侯曰：“以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？”对曰：“君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城〔21〕，汉水以为池，虽众，无所用之。”

屈完及诸侯盟。

【注释】
〔1〕齐侯：齐桓公。名小白，春秋五霸之一。　蔡：国名，地在今河南新蔡一带。
〔2〕楚子：楚成王。
〔3〕风：牛马牝牡相诱相逐。
〔4〕管仲：名夷吾，佐齐桓公成就霸业。
〔5〕召（shào绍）康公：周文王庶子姬奭，封于召。　太公：即太公吕望，齐始封祖。
〔6〕五侯：公、侯、伯、子、男五等爵位的诸侯。　九伯：九州之长。
〔7〕夹辅：左右辅助。
〔8〕穆陵：楚地，在今湖北麻城县北。
〔9〕无棣：在今河北卢龙县。
〔10〕尔：你，你们。　包茅：包扎捆束好的菁茅。菁茅是一种带刺的草，古人用来滤酒。
〔11〕共：同“供”。
〔12〕缩酒：滤酒去掉酒渣。
〔13〕昭王：周昭王。周昭王曾南征楚国，渡汉水时，当地人用胶粘的船给他乘坐。船到中流散架，昭王及臣属都被淹死。事已隔三百五十多年。　不复：不回。
〔14〕敢：反语，怎敢，不敢。
〔15〕陉（xíng形）：山名，在今河南郾城县东南。
〔16〕屈完：楚大夫。
〔17〕召陵：楚地，在今河南郾城县东。
〔18〕陈：摆开，陈列。
〔19〕不穀：不善。齐侯自称的谦词。
〔20〕徼福：求福。
〔21〕方城：山名，在淮水以南，长江、汉水以北，今河南叶县附近，为楚与中原国家的边境地带。

【译文】
春天，齐桓公率领诸侯的军队侵袭蔡国，蔡国溃败，又接着去攻打楚国。楚成王派人到诸侯军中，对齐桓公说：“您住在北海，寡人我住在南海，这真是风马牛不相及。没料到您竟然踏上了我们楚国的土地，这是什么缘故？”管仲代表桓公回答说：“从前召康公命令我上代君主太公说：‘五等爵位的诸侯，九州的长官，你都可以征伐他们，以便辅佐周王室。’赐给我们上代君主管辖的范围，东到大海，西到黄河，南到穆陵，北到无棣。你们应该进贡的包茅没有按时进贡，使得天子祭祀时供应不上，缺少滤酒的东西，这是寡人我要向你们征收的。当年昭王南下巡狩没有能再回去，这是寡人我要向你们质问的。”楚使者回答说：“贡品没能按时进献，这是我国君王的罪过，怎么敢不供给？昭王没有能再回去，请您到水边去问吧。”诸侯军队又向前开进，驻扎在陉山。

夏，楚成王派屈完到诸侯军中。诸侯军队后退，驻扎在召陵。齐桓公把诸侯的军队列成阵势，与屈完一起坐着兵车检阅。齐桓公说：“这些军队岂是为了我个人？他们是为了继续我们先代君王的友好关系而来到这里。与我们和好，怎么样？”屈完回答说：“承蒙您的恩惠为敝国求福，肯降格接纳我国的国君，这正是我国国君的愿望。”齐桓公说：“我用这么多军队去作战，有谁能够抵挡？用这么多军队去攻城，什么城攻不下？”屈完回答说：“您如果以恩德来安抚诸侯，谁敢不服从？您如凭藉武力，楚国以方城山为城墙，以汉水为护城河，您的军队再多，恐怕也用不上。”

屈完与诸侯订立了盟约。





（李梦生）