齐桓下拜受胙

《左传》僖公九年

【题解】
齐桓公是春秋五霸中最有成就的人，任诸侯盟主达数十年之久。他巩固霸主地位的主要方针策略，除了发展经济增强国力与以武力征服不顺从的国家外，就是借周天子的名号，使自己的霸权合法化。这篇短文，写齐桓公在会合诸侯时接受周天子所赐的胙肉的言行举动。作品详尽地描绘了齐桓公的谦恭有礼，这是他当着诸侯面前所做，无疑带有矫揉的成分，由于与《春秋》与《左传》所提倡的礼法与“尊王”的宗旨是一致的，所以文章在平稳朴实中仍可见到作者对他的赞许，《古文观止》将其选入，也正处于这样的立场。

【原文】
会于葵丘〔1〕，寻盟，且修好，礼也。

王使宰孔赐齐侯胙〔2〕，曰：“天子有事于文、武〔3〕，使孔赐伯舅胙〔4〕。”齐侯将下拜，孔曰：“且有后命。天子使孔曰：‘以伯舅耋老〔5〕，加劳，赐一级，无下拜。’”对曰：“天威不违颜咫尺〔6〕，小白余敢贪天子之命无下拜〔7〕？恐陨越于下〔8〕，以遗天子羞，敢不下拜？”下，拜，登，受。

【注释】
〔1〕葵丘：宋地，在今河南民权县东北。当时齐桓公与宋襄公、鲁僖公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公在葵丘相会。
〔2〕王：周襄王。　宰孔：名孔，宰是官名。　齐侯：齐桓公。胙：胙肉。
〔3〕事：祭祀之事。　文、武：周文王与周武王。
〔4〕伯舅：天子对异姓诸侯的尊称。
〔5〕耋（dié碟）：七十岁。
〔6〕颜：面。　咫尺：指很近。八寸为咫。
〔7〕小白：齐桓公名。　余：我。　敢：反语，怎敢。　贪：贪妄，这里有不该受而受之，恃宠而违礼之意。
〔8〕陨越：坠落。这里指有违礼法。

【译文】
（众诸侯）在葵丘相会，是重温旧盟，并调整发展友好关系，这是合乎礼的。

周襄王派宰孔赐给齐桓公胙肉，说：“天子祭祀文王与武王，派我来赐给伯舅胙肉。”齐桓公准备下阶跪拜接受。宰孔说：“还有后面的命令。天子派我说：‘因为伯舅已是高龄，再加上有功劳，赐进一级，不用下阶跪拜。’”齐桓公回答说：“天子的威严就在我面前连咫尺的距离都不到，小白我怎敢妄自借天子的命令而不下阶跪拜？恐我违背礼法于下，给天子带来不光彩。我怎敢不下阶跪拜？”下阶，跪拜、登堂，受胙。





（李梦生）