人皆有不忍人之心

《孟子》

【题解】
选自《孟子·公孙丑上》（《孟子译注》，中华书局2008年版）。题目是编者加的。不忍人，即怜爱别人。忍人，狠心对待别人。孟子（约前372—前289），名轲，字子舆，邹（今山东邹城东南）人，战国时期思想家，儒家学派代表人物之一。

【原文】
孟子曰：“人皆有不忍人之心〔1〕。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣；以不忍人之心行不忍人之政，治天下可运之掌上〔2〕。所以谓人皆有不忍人之心者：今人乍见孺子将入于井〔3〕，皆有怵惕恻隐之心〔4〕；非所以内交于孺子之父母也〔5〕，非所以要誉于乡党朋友也〔6〕，非恶其声而然也〔7〕。由是观之，无恻隐之心，非人也；无羞恶之心〔8〕，非人也；无辞让之心〔9〕，非人也；无是非之心，非人也。恻隐之心，仁之端也〔10〕；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也〔11〕。有是四端而自谓不能者，自贼者也〔12〕；谓其君不能者，贼其君者也。凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然〔13〕，泉之始达〔14〕。苟能充之，足以保〔15〕四海；苟不充之，不足以事父母。”

【注释】
〔1〕[不忍人之心]怜悯心，同情心。
〔2〕[运之掌上]运转于手掌上。比喻治理天下很容易。
〔3〕[乍见孺子将入于井]忽然看见小孩将要掉入井里。乍，忽然。孺子，小孩。
〔4〕[怵惕恻隐之心]惊骇恐惧、怜悯伤痛的心。怵惕，惊骇，恐惧。恻隐，哀痛，怜悯（别人的不幸）。
〔5〕[内交]结交。内，同“纳”。
〔6〕[要誉]博取名誉。要，求取。
〔7〕[非恶其声而然]并非因为厌恶孩子的哭声才这样。
〔8〕[羞恶]对自身的不善感到羞耻，对他人的不善感到憎恶。
〔9〕[辞让]谦逊推让。
〔10〕[端]萌芽，发端。
〔11〕[四体]四肢。
〔12〕[贼]伤害。
〔13〕[然]同“燃”。
〔14〕[达]流通，指泉水涌出。
〔15〕[保]安定。

【译文】
孟子说：“每个人都有怜悯体恤别人之心。先王因为有怜悯体恤别人的心，于是就有了怜悯体恤百姓的政治；用怜悯体恤别人的心去施行怜悯体恤百姓的政治，治理天下就像在手掌上运转东西一样容易。我之所以说每个人都有怜悯体恤别人之心，是因为：假如有人忽然看见一个小孩将要掉进井里，任何人都会产生惊骇恐惧、怜悯伤痛的心——这不是为了和这个小孩的父母攀结交情，不是为了在乡邻朋友中博取名誉，也不是因为厌恶孩子的哭声才这样的。由此看来，没有恻隐之心，就不能算人；没有羞耻憎恶之心，就不能算人；没有谦逊推让之心，就不能算人；没有是非辨别之心，就不能算人。恻隐之心，是仁的萌芽；羞恶之心，是义的萌芽；辞让之心，是礼的萌芽；是非之心，是智的萌芽。人有这四种萌芽，就像他有四肢一样。有了这四种萌芽却说自己做不到的人，是自我伤害的人；说他的君主做不到的人，是伤害他君主的人。凡是在自身具有这四种萌芽的人，知道把它们扩充壮大，那就会像火刚刚燃烧起来（终必燎原）、泉水刚刚涌出来（终必奔流到江河）一样。如果能够扩充它们，就足以安定天下；如果不能扩充它们，连侍奉父母都做不到。”