兼爱

《墨子》

【题解】
选自《墨子校注》（中华书局2006年版）。《墨子》是墨子及其弟子的著作总集，原有71篇，现存53篇。墨子（约前468—前376），名翟，春秋战国之际思想家，墨家学派创始人。

【原文】
圣人以治天下为事者也，必知乱之所自起，焉能治之〔1〕；不知乱之所自起，则不能治。譬之如医之攻人之疾者然〔2〕，必知疾之所自起，焉能攻之；不知疾之所自起，则弗能攻。治乱者何独不然？必知乱之所自起，焉能治之；不知乱之所自起，则弗能治。

圣人以治天下为事者也，不可不察乱之所自起。当察乱何自起〔3〕？起不相爱。臣子之不孝君父，所谓乱也。子自爱，不爱父，故亏父而自利〔4〕；弟自爱，不爱兄，故亏兄而自利；臣自爱，不爱君，故亏君而自利。此所谓乱也。虽父之不慈子〔5〕，兄之不慈弟，君之不慈臣，此亦天下之所谓乱也。父自爱也，不爱子，故亏子而自利；兄自爱也，不爱弟，故亏弟而自利；君自爱也，不爱臣，故亏臣而自利。是何也？皆起不相爱。虽至天下之为盗贼者，亦然。盗爱其室，不爱异室，故窃异室以利其室；贼爱其身，不爱人，故贼人以利其身〔6〕。此何也？皆起不相爱。虽至大夫之相乱家、诸侯之相攻国者，亦然。大夫各爱其家，不爱异家，故乱异家以利其家；诸侯各爱其国，不爱异国，故攻异国以利其国。天下之乱物〔7〕，具此而已矣。

察此何自起？皆起不相爱。若使天下兼相爱，爱人若爱其身，犹有不孝者乎？视父兄与君若其身，恶施不孝〔8〕？犹有不慈者乎？视弟子与臣若其身，恶施不慈？故不孝不慈亡〔9〕。犹有盗贼乎？视人之室若其室，谁窃？视人身若其身，谁贼？故盗贼有亡〔10〕。犹有大夫之相乱家、诸侯之相攻国者乎？视人家若其家，谁乱？视人国若其国，谁攻？故大夫之相乱家、诸侯之相攻国者有亡。若使天下兼相爱，国与国不相攻，家与家不相乱，盗贼无有，君臣父子皆能孝慈，若此则天下治。

故圣人以治天下为事者，恶得不禁恶而劝爱〔11〕？故天下兼相爱则治，交相恶则乱。故子墨子曰不可以不劝爱人者，此也。

【注释】
〔1〕[焉能治之]才能把它治理好。焉，乃，于是。
〔2〕[譬之如医之攻人之疾者然]譬如医生给人治病一样。攻，治疗。
〔3〕[当察乱何自起]尝试考察混乱从哪里产生。当，同“尝”，尝试。
〔4〕[亏父而自利]损害父亲而对自己有利。亏，损害。
〔5〕[虽]即使。
〔6〕[贼人以利其身]伤害别人来对自己有利。贼，伤害。
〔7〕[乱物]混乱的事情。物，事。
〔8〕[恶施不孝]怎么还会有不孝的事呢？恶，何，怎么。施，施行，行。
〔9〕[亡]同“无”，没有。
〔10〕[有]同“又”。
〔11〕[恶得不禁恶而劝爱]怎么可以不禁止憎恨、鼓励相爱呢？恶得，怎能。劝，鼓励。

【译文】
圣人是把治理天下作为自己事业的人，必须知道混乱从哪里产生，才能去治理它；不知道混乱从哪里产生，就不能治理。就好比医生给人治病一样，必须知道疾病从哪里产生，才能去治疗它；不知道疾病从哪里产生，就不能治疗。治理混乱又何尝不是这样呢？必须知道混乱从哪里产生，才能去治理它；不知道混乱从哪里产生，就不能治理。

圣人是把治理天下作为自己事业的人，不可不考察混乱产生的根源。试着考察混乱从哪里产生呢？产生于人与人之间不相爱。臣与子不孝敬君与父，就是所说的混乱。儿子爱自己而不爱父亲，所以损害父亲来使自己获利；弟弟爱自己而不爱兄长，所以损害兄长来使自己获利；臣子爱自己而不爱君主，所以损害君主来使自己获利。这就是所说的混乱。即使是父亲不慈爱儿子，兄长不慈爱弟弟，君主不慈爱臣子，这也是天下所说的混乱。父亲爱自己而不爱儿子，所以损害儿子来使自己获利；兄长爱自己而不爱弟弟，所以损害弟弟来使自己获利；君主爱自己而不爱臣子，所以损害臣子来使自己获利。这是什么原因呢？都产生于不相爱。即使是天下做盗贼的人，也是如此。盗贼只爱自己的家，不爱别人的家，所以偷窃别人的家来使自己的家获利；盗贼只爱自身，不爱别人，所以伤害别人来使自己获利。这又是什么原因呢？都产生于不相爱。即使是大夫互相侵扰封地、诸侯互相攻伐邦国，也是如此。大夫各自爱自己的封地，不爱别人的封地，所以侵扰别人的封地来使自己的封地获利；诸侯各自爱自己的邦国，不爱别人的邦国，所以攻伐别人的邦国来使自己的邦国获利。天下的混乱之事，全部都在这里了。

考察这些混乱从哪里产生呢？都产生于不相爱。假如天下之人彼此相亲相爱，爱别人如同爱自己，还会有不孝的人吗？看待父亲、兄长、君主如同看待自身，怎么会做出不孝的事呢？还会有不慈爱的人吗？看待儿子、弟弟、臣子如同看待自身，怎么会做出不慈的事呢？所以不孝不慈的行为就没有了。还会有盗贼吗？看待别人的家如同自己的家，谁还会去偷窃？看待别人的身体如同自己的身体，谁还会去伤害？所以盗贼也就没有了。还会有大夫互相侵扰封地、诸侯互相攻伐邦国的事吗？看待别人的封地如同自己的封地，谁还会去侵扰？看待别人的邦国如同自己的邦国，谁还会去攻伐？所以大夫互相侵扰封地、诸侯互相攻伐邦国的事也就没有了。假如天下之人彼此相亲相爱，邦国与邦国之间不相攻伐，封地与封地之间不相侵扰，盗贼绝迹，君臣父子之间都能孝敬慈爱，像这样天下就太平了。

所以圣人是把治理天下作为自己事业的人，怎么可以不禁止互相憎恨而鼓励相爱呢？因此天下人彼此相爱就会太平，互相憎恨就会混乱。所以墨子说不能不鼓励爱别人，原因就在这里。