大学之道

《礼记》

【题解】
选自《礼记正义》（北京大学出版社1999年版）。大学，相对于小学而言，是大人之学，即穷理、正心、修身、治人的学问。南宋朱熹将《大学》从《礼记》中抽出，与《论语》《孟子》《中庸》合编为“四书”。

【原文】
大学之道〔1〕，在明明德〔2〕，在亲民〔3〕，在止于至善〔4〕。知止而后有定〔5〕，定而后能静〔6〕，静而后能安〔7〕，安而后能虑〔8〕，虑而后能得〔9〕。物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。

古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家〔10〕。欲齐其家者，先修其身。欲修其身者，先正其心。欲正其心者，先诚其意。欲诚其意者，先致其知〔11〕。致知在格物〔12〕。物格而后知至〔13〕，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，壹是〔14〕皆以修身为本。

【注释】
〔1〕[大学之道]大学的宗旨。道，宗旨、原则。
〔2〕[明明德]彰明美好的品德。前一个“明”是动词，彰明、弘扬。后一个“明”是形容词，光明、美好。
〔3〕[亲民]亲近民众，使人弃旧图新。一说“亲”即“新”，使民众自新。
〔4〕[止于至善]达到道德修养的最高境界。止，达到。至善，最完善的境界。
〔5〕[知止而后有定]知道要达到的最高境界，然后才能志向坚定。止，所止之境，即至善之地。定，确定目标，志向坚定。
〔6〕[静]心不妄动。
〔7〕[安]性情安和，所处而安。
〔8〕[虑]思虑精详。
〔9〕[得]收获，指得到至善之境。
〔10〕[齐其家]使家族中的各种关系整齐有序。
〔11〕[致其知]获得知识。一说，把自己对事物的认识推到极致。
〔12〕[格物]推究事物的原理。
〔13〕[知至]对外物之理认识充分。
〔14〕[壹是]一概，一律。

【译文】
大学的宗旨，在于彰明光明美好的品德，在于亲近爱抚民众，在于达到道德修养的最高境界。知道了所要达到的最高境界，然后才能志向坚定；志向坚定，然后才能心不妄动；心不妄动，然后才能性情安和；性情安和，然后才能思虑精详；思虑精详，然后才能得到至善之境。每样东西都有根本和枝末，每件事情都有开始和终结，明白了这本末始终的先后次序，就接近大学的宗旨了。

古代想要把光明美好的品德彰显于天下的人，先要治理好自己的邦国。想要治理好邦国的人，先要整治好自己的家族。想要整治好家族的人，先要修养好自己的身心。想要修养好身心的人，先要端正自己的内心。想要端正内心的人，先要使自己的意念真诚。想要使意念真诚的人，先要获得知识。获得知识在于推究事物的原理。事物的原理推究透彻之后，知识就充分了；知识充分之后，意念就能真诚了；意念真诚之后，内心就能端正了；内心端正之后，身心就能修养好了；身心修养好之后，家族就能整治好了；家族整治好之后，邦国就能治理好了；邦国治理好之后，天下就能太平了。从天子到平民百姓，一概都把修身作为根本。