得道多助，失道寡助

《孟子》

【题解】
选自《孟子译注》（中华书局1960年版）。孟子（约前372—前289），名轲，邹（今山东邹城东南）人，战国时期思想家，儒家学派代表人物之一。《孟子》是记录孟子及其弟子言行的著作，共七篇，一般认为是孟子及其弟子万章、公孙丑等人共同编著的。本课所选的三章分别出自《公孙丑下》《滕文公下》和《告子下》。题目是编者加的。

【原文】
天时不如地利，地利不如人和。三里之城〔1〕，七里之郭〔2〕，环〔3〕而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池〔4〕非不深也，兵革〔5〕非不坚利也，米粟非不多也，委而去之〔6〕，是地利不如人和也。故曰：域民不以封疆之界〔7〕，固国不以山溪之险〔8〕，威天下不以兵革之利〔9〕。得道者〔10〕多助，失道者寡助。寡助之至〔11〕，亲戚畔之〔12〕；多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战〔13〕，战必胜矣。

【注释】
〔1〕[三里之城]方圆三里的内城。
〔2〕[七里之郭]方圆七里的外城。郭，外城。
〔3〕[环]围。
〔4〕[池]护城河。
〔5〕[兵革]泛指武器装备。兵，兵器。革，皮革制成的甲、胄、盾之类。
〔6〕[委而去之]意思是弃城而逃。委，放弃。去，离开。
〔7〕[域民不以封疆之界]意思是，使人民定居下来（而不迁到别的地方去），不能靠疆域的边界。域，限制。
〔8〕[固国不以山溪之险]巩固国防不能靠山河的险要。
〔9〕[威天下不以兵革之利]震慑天下不能靠武器的锐利。
〔10〕[得道]指能够施行治国的正道，即行仁政。
〔11〕[至]极点。
〔12〕[亲戚畔之]内外亲属都会背叛他。亲戚，内外亲属，包括父亲亲属和母系亲属。畔，同“叛”，背叛。
〔13〕[故君子有不战]所以能行仁政的君主不战则已。君子，这里指能行仁政的君主，即上文所说的“得道者”。

【译文】
有利于作战的天气、时令，比不上有利于作战的地理形势；有利于作战的地理形势，比不上作战中的人心所向、内部团结。方圆三里的内城，方圆七里的外城，包围着攻打它却不能取胜。包围着攻打它，必定是得到了有利于作战的天气、时令，然而不能取胜，这是因为有利于作战的天气、时令比不上有利于作战的地理形势。城墙并不是不高，护城河并不是不深，武器装备并不是不精良，粮食供给也并不是不充足，但是守城一方还是弃城而逃，这是因为作战的地理形势（再好）也比不上人心所向、内部团结。所以说：使人民定居下来（而不迁到别的地方去）不能靠疆域的边界，巩固国防不能靠山河的险要，震慑天下不能靠武器的锐利。能行仁政的君主，支持、帮助他的人就多；不行仁政的君主，支持、帮助他的人就少。帮助他的人少到了极点，内外亲属都会背叛他；帮助他的人多到了极点，天下的人都会归顺他。凭着天下人都归顺的条件，去攻打那连亲属都反对的寡助之君，所以能行仁政的君主不战则已，战就一定能胜利。
