石钟山记

苏轼

【题解】
选自《苏轼文集》卷十一（中华书局1986年版）。宋神宗元丰七年（1084）六月，苏轼由黄州团练副使调任汝州（今属河南）团练副使时，顺便送他的长子苏迈到饶州德兴县（今属江西）任县尉，途经湖口县，游览了石钟山，写了这篇文章。石钟山，在今江西湖口鄱阳湖东岸，有南、北二山，在县城南边的叫上钟山，在县城北边的叫下钟山。关于其得名原因，明代有人认为，“盖全山皆空，如钟覆地，故得钟名”。今人经过考察，认为石钟山之所以得名，是因为它既具有钟之“声”，又具有钟之“形”。

【原文】
《水经》云：“彭蠡之口有石钟山焉〔1〕。”郦元以为下临深潭〔2〕，微风鼓浪〔3〕，水石相搏，声如洪钟〔4〕。是说也，人常疑之。今以钟磬置水中〔5〕，虽大风浪不能鸣也，而况石乎！至唐李渤始访其遗踪〔6〕，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡〔7〕，北音清越〔8〕，桴止响腾〔9〕，余韵徐歇〔10〕。自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。石之铿然有声者〔11〕，所在皆是也，而此独以钟名，何哉？

元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝〔12〕，而长子迈将赴饶之德兴尉〔13〕，送之至湖口〔14〕，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉〔15〕。余固笑而不信也。至暮夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人〔16〕；而山上栖鹘〔17〕，闻人声亦惊起，磔磔云霄间〔18〕；又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此鹳鹤也〔19〕。余方心动欲还〔20〕，而大声发于水上，噌吰如钟鼓不绝〔21〕。舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅〔22〕，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也〔23〕。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流〔24〕，可坐百人，空中而多窍〔25〕，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声〔26〕，与向之噌吰者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰：“汝识之乎〔27〕？噌吰者，周景王之无射也〔28〕；窾坎镗鞳者，魏庄子之歌钟也〔29〕。古之人不余欺也〔30〕！”

事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎？郦元之所见闻，殆与余同〔31〕，而言之不详；士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知；而渔工水师虽知而不能言〔32〕。此世所以不传也〔33〕。而陋者乃以斧斤考击而求之〔34〕，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。

【注释】
〔1〕[彭蠡之口有石钟山焉]鄱阳湖的湖口有一座石钟山在那里。彭蠡，鄱阳湖的别称。焉，兼词，相当于“于之”。
〔2〕[郦元]即郦道元。
〔3〕[鼓]激荡，掀动。
〔4〕[洪钟]大钟。
〔5〕[钟磬]古代打击乐器。钟，金属制成的。磬，形状像曲尺，用玉或石制成。
〔6〕[遗踪]旧址，陈迹。这里指石钟山的所在地。
〔7〕[南声函胡]南边那块山石的声音重浊模糊。函胡，同“含糊”。
〔8〕[北音清越]北边那块山石的声音清脆悠扬。清越，清脆悠扬。
〔9〕[桴止响腾]鼓槌停止了（敲击），声音还在传播。桴，鼓槌。腾，传播。
〔10〕[余韵徐歇]余音慢慢消失。韵，声音。徐，慢慢。歇，停止。
〔11〕[石之铿然有声者]敲击起来能发出响亮声音的石头。铿然，形容敲击金石发出的响亮的声音。
〔12〕[齐安]今湖北黄冈。齐安是黄州所在旧郡名。舟行，乘船。适，往，到。
〔13〕[赴饶之德兴尉]到饶州德兴县去做县尉。赴，赴任。饶，饶州，治所在今江西鄱阳。德兴，今属江西。尉，县尉。
〔14〕[湖口]县名，今属江西。
〔15〕[硿硿焉]硿硿地（响）。焉，形容词词尾。
〔16〕[森然欲搏人]阴森的样子，好像要扑过来抓人。森然，阴森的样子。搏，扑，抓。
〔17〕[栖鹘]宿巢的隼。鹘，隼的旧称。
〔18〕[磔磔]鸟鸣声。
〔19〕[鹳鹤]水鸟，似鹤而顶不红，颈和嘴都比鹤长，夜宿高树。
〔20〕[心动]内心惊恐。
〔21〕[噌吰]形容钟鼓的声音。
〔22〕[罅]裂缝。
〔23〕[涵澹澎湃]水波激荡的样子。涵澹，水波摇荡。澎湃，波浪相激。
〔24〕[当中流]正对着水流中央。当，正对着。中流，水流中心。
〔25〕[空中而多窍]中间是空的，而且有许多窟窿。空中，中间是空的。窍，窟窿。
〔26〕[窾坎镗鞳]窾坎，击物声。镗鞳，钟鼓声。
〔27〕[识]通“志”，记住。
〔28〕[周景王之无射]《国语·周语下》记载，周景王曾命人铸造过名叫“无射”的钟。
〔29〕[魏庄子之歌钟]《左传·襄公十九年》记载，鲁襄公十九年（前554），郑国赠给晋国女乐、编钟等物，晋国大夫魏绛（即魏庄子）曾享用过其中的编钟。
〔30〕[不余欺]即“不欺余”。
〔31〕[殆]大概。
〔32〕[渔工水师虽知而不能言]渔人和船夫虽然知道石钟山得名的真相，却不能（用文字）记载下来。言，指用文字记载、表达。
〔33〕[此世所以不传也]这是世上（石钟山得名）没有流传下来的缘故。所以，……的原因。
〔34〕[陋者乃以斧斤考击而求之]浅陋的人竟然用斧头敲击（石头的办法）来探求石钟山得名的原因。陋者，浅陋的人。乃，竟然。斧斤，泛指各种斧头。考击，敲打。求，探求。

【译文】
《水经》说：“鄱阳湖的湖口有石钟山。”郦道元认为（山）下面靠近深潭，微风掀起波浪，水和石头互相拍打，发出像大钟一样的声音。这个说法，人们常常怀疑它。现在把钟磬放在水中，即使大风大浪也不能使它发出声音，何况是石头呢！到了唐代，李渤才去探寻它的所在地，在水潭边找到两块石头，敲打着听它们的声音，南边那块石头的声音重浊模糊，北边那块石头的声音清脆悠扬，鼓槌停止敲击，声音还在传播，余音慢慢消失。他自己认为找到了石钟山得名的原因。然而这个说法，我更加怀疑它。能够敲击发出响亮声音的石头，到处都是，可是唯独这座山用钟来命名，为什么呢？

元丰七年六月丁丑日，我从齐安乘船到临汝去，大儿子苏迈将要到饶州德兴县做县尉，我送他到湖口，于是能够看到所说的石钟山。庙里的和尚让小童拿着斧头，在乱石中间选择其中一两块敲打，发出硿硿的响声。我本来就觉得好笑，并不相信。到了晚上，月光明亮，我独自和苏迈坐着小船，来到绝壁下面。巨大的石头在旁边耸立着，高达千尺，像凶猛的野兽、奇怪的鬼怪，阴森森的，好像要扑过来抓人；山上栖息的鹘鸟，听到人声也受惊飞起，在高空发出磔磔的鸟叫声；还有像老人边咳边笑的声音在山谷中回荡，有人说这是鹳鹤的声音。我正心里惊恐想要回去，忽然巨大的声音从水上发出，噌吰地响着像钟鼓的声音连续不断。船夫非常害怕。我慢慢地观察，原来山脚下都是石头的洞穴和裂缝，不知道它们的深浅，微波涌进洞穴裂缝，水波激荡，因而形成这种声音。船回到两山之间，将要进入港口，有块大石头挡在水流中心，上面可以坐一百来个人，中间是空的，而且有许多窟窿，风和水进出吞吐，发出窾坎镗鞳的声音，跟先前的噌吰的声音相互应和，像音乐演奏一样。我于是笑着对苏迈说：“你记住这个情景吗？噌吰的声音，像周景王的无射钟发出的；窾坎镗鞳的声音，像魏庄子的歌钟发出的。古时的人没有欺骗我啊！”

事情不亲眼看到、亲耳听到，就主观判断它的有或没有，可以吗？郦道元见到和听到的，大概和我一样，但说得不详细；士大夫终究不肯乘小船在夜里停泊在绝壁下面，所以没有人能知道真相；而渔人和船夫虽然知道真相却不能把情况写出来。这就是世上没有流传下来的缘故。而浅陋的人竟然用斧头敲击（石头的办法）来探求石钟山得名的原因，自以为得到了它的真相。我因此记下这件事，慨叹郦道元记述的简略，又讥笑李渤的浅陋。
