鱼我所欲也

《孟子》

【题解】
选自《孟子译注》（中华书局1960年版）。题目是编者加的。孟子（约前372—前289），名轲，邹（今山东邹城东南）人，战国时期思想家，儒家学派代表人物之一。《孟子》是记录孟子及其弟子言行的著作，共七篇，一般认为是孟子及其弟子万章、公孙丑等人共同编著的。本文出自《告子上》。

【原文】
鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得〔1〕也；死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟〔2〕也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也〔3〕？使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者何不为也？由是则生而有不用也，由是则可以辟患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳〔4〕。
一箪食，一豆羹〔5〕，得之则生，弗得则死。呼尔而与之〔6〕，行道之人弗受；蹴尔而与之〔7〕，乞人不屑也。万钟〔8〕则不辩礼义而受之，万钟于我何加焉〔9〕！为宫室之美、妻妾之奉〔10〕、所识穷乏者得我与〔11〕？乡〔12〕为身死而不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之：是亦不可以已〔13〕乎？此之谓失其本心〔14〕。

【注释】
〔1〕[苟得]苟且取得。这里是苟且偷生的意思。
〔2〕[辟]同“避”，躲避。
〔3〕[何不用也]什么手段不用呢？
〔4〕[耳]罢了。
〔5〕[豆]古代盛食物的一种容器，形似高足盘。
〔6〕[呼尔而与之]没有礼貌地吆喝着给他。尔，用作后缀。
〔7〕[蹴尔而与之]用脚踩踏着给他。蹴，踩踏。
〔8〕[万钟]优厚的俸禄。钟，古代的一种量器。
〔9〕[何加]有什么益处。
〔10〕[奉]侍奉。
〔11〕[所识穷乏者得我与]所认识的穷困的人感激我吗？得，同“德”，感恩、感激。与，同“欤”，语气词。
〔12〕[乡]同“向”，先前、从前。
〔13〕[已]停止。
〔14〕[本心]本性。这里指人的羞恶之心。

【译文】
鱼是我所想要的，熊掌也是我所想要的，如果两者不能同时得到，我就舍弃鱼而选取熊掌。生命是我所想要的，道义也是我所想要的，如果两者不能同时得到，我就舍弃生命而选取道义。生命也是我所想要的，所想要的有胜过生命的，所以我不做苟且偷生的事；死亡也是我所厌恶的，所厌恶的有胜过死亡的，所以有的祸患我不躲避。如果人们所想要的东西没有胜过生命的，那么凡是能够用来求得生存的手段，什么手段不能用呢？如果人们所厌恶的事情没有胜过死亡的，那么凡是能够用来躲避祸患的事，什么不能做呢？采用某种手段就能够活命，可是有的人却不肯采用；采用某种办法就能够躲避祸患，可是有的人也不肯采用。所以，他们所想要的有胜过生命的，他们所厌恶的有胜过死亡的。不仅贤人有这种心，人人都有，不过贤人能够不丧失罢了。
一筐饭，一碗汤，得到它就能活下去，得不到就会饿死。可是没有礼貌地吆喝着给人，过路的饥民也不肯接受；用脚踩踏着给人，乞丐也不愿意接受。优厚的俸禄，如果不辨别是否合乎礼义就接受它，那么优厚的俸禄对我有什么益处呢？是为了住宅的华丽、妻妾的侍奉、所认识的穷困的人感激我吗？先前为了“礼义”宁愿死也不接受施舍，现在为了住宅的华丽却接受了；先前为了“礼义”宁愿死也不接受，现在为了妻妾的侍奉却接受了；先前为了“礼义”宁愿死也不接受，现在为了所认识的穷困的人感激我却接受了：这种做法不是可以让它停止了吗？这就叫作丧失了人的羞恶之心。
